Deutscher Bundestag Drucksache 21/8298
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/7867) 
30.09.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes für einen planbaren, kosteneffizienten, netzverträglichen 
und marktorientierten Ausbau der erneuerbaren Energien im Stromsektor 
– Drucksache 21/7867 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1068. Sitzung am 25. September 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 allgemein (Verfahrenskritik, vorläufige Zurückstellung komplexer Aspekte)
a) Der Bundesrat betont, dass das Gelingen der Transformation des deutschen Energiesystems Bedingung 
ist für den langfristigen Erfolg des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Die energiepolitischen Weichen, 
die heute gestellt werden, werden die nächste Phase der Transformation auf Jahre prägen. Daher ist eine 
praxistaugliche und durchdachte Ausgestaltung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes unbedingt
notwendig.
b) Der Bundesrat bemängelt, dass die Auswirkungen zentraler Inhalte des Gesetzesentwurfs nicht seriös 
bewertet werden können. Der notwendige umfängliche Beteiligungsprozess hat nicht stattgefunden. 
Länder und Verbände wurden mit kurzer Frist und ohne die Veröffentlichung von Datengrundlagen 
oder Folgenabschätzungen beteiligt. Die im Rahmen der Beteiligung geäußerten Bedenken wurden im 
nun vorgelegten Entwurf nicht berücksichtigt. Aus Sicht des Bundesrates ist dieses Vorgehen der
Bundesregierung bei der Tragweite und Komplexität des Gesetzesvorhabens fahrlässig und der Bedeutung 
des Entwurfs nicht angemessen.
c) Der Bundesrat fordert daher, komplexe Aspekte, die nicht europarechtlich notwendig oder zeitkritisch 
wie die Sonderausschreibungen für die Windenergie an Land sind, im aktuellen Verfahren
zurückzustellen. Sie sollten erst nach der Veröffentlichung einer umfänglichen Folgenabschätzung und nach
einer angemessenen Beteilung aller relevanter Stakeholder umgesetzt werden. Das gilt insbesondere für 
Anpassungen bei der Vergütung kleiner PV-Anlagen und deren Auswirkungen u. a. auf kleine und
mittlere Unternehmen und Mieterstrommodelle, bei Obergrenzen für Pachtzahlungen oder bei Regelungen 
zur Stärkung von Power Purchase Agreements und Direktbelieferung
d) Zudem fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, die Transformation des Energiesystem
ganzheitlich zu betrachten und zukunftsgewandt voranzutreiben. Derzeit werden an verschiedenen Stellen 
wegweisende energiepolitische Rahmenbedingungen gesetzt. Die einzelnen Initiativen haben zwar 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
große Wechselwirkungen, eine strategische Ausrichtung und Steuerung fehlt jedoch. Dies gilt
insbesondere für die Wechselwirkungen von Netzpaket, EEG-Novelle und dem AgNes-Prozess der
Bundesnetzagentur. 
Begründung: 
Eine abschließende Bewertung der im Gesetzesentwurf enthaltenen Regelungen ist vielfach nicht 
möglich. Datengrundlagen oder Folgenabschätzungen wurden nicht veröffentlicht. Zudem wurde 
Unternehmen, Verbänden und Ländern nicht ausreichend Zeit und Raum geboten, die vorgesehenen 
Regelungen auf ihre Wechselwirkungen und Praxistauglichkeit zu überprüfen. Gleichwohl ist eine 
EEG-Novelle zeitnah nötig, um das EEG durch die Einführung zweiseitiger Differenzverträge
europarechtskonform weiterzuentwickeln und Sonderausschreibungen für die Windenergie an Land 
einzuführen. Einzelne Anpassungen, deren Folgen von hier aus nicht bewertet werden können und 
die europarechtlich nicht nötig und nicht zeitkritisch sind, sollten im Rahmen eines strukturierten 
und fundierten Beteiligungsprozesses, anknüpfend etwa an die Plattform Klimaneutrales
Stromsystem, entwickelt und mit ausreichend Vorlauf und erst bei gegebener Klarheit gesetzlich umgesetzt 
werden. 
 
Unbeschadet seiner Stellungnahme in Ziffer 1 nimmt der Bundesrat zu dem Gesetzentwurf im Übrigen wie 
folgt Stellung: 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c1 ‒ neu ‒ (§ 3 Nummer 16 EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe c1 einzufügen: 
‚c1) In Nummer 16 wird die Angabe „es sei denn, der Strom wird in unmittelbarer räumlicher Nähe zur 
Anlage verbraucht und nicht durch ein Netz durchgeleitet“ durch die Angabe „es sei denn, der Strom 
wird über eine Direktleitung ohne Nutzung des öffentlichen Netzes an einen oder mehrere
Letztverbraucher geliefert“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die physikalische Direktbelieferung ist eines der wirksamsten Instrumente für eine
wettbewerbsfähige, nachhaltige Industrieversorgung. Entsprechend ist im Koalitionsvertrag der die
Bundesregierung tragenden Parteien vereinbart, die Möglichkeit der physikalischen Direktversorgung der
Industrie räumlich auszuweiten (Verantwortung für Deutschland. Koalitionsvertag zwischen CDU, 
CSU und SPD, 2025, Z. 997). Das derzeitige Erfordernis der „unmittelbaren räumlichen Nähe“ als 
Abgrenzungskriterium zum Vorliegen einer Direktvermarktung nach § 3 Nummer 16 schränkt
jedoch den Einsatz von Direktleitungen erheblich ein. In der Praxis werden dadurch viele Projekte 
erschwert oder sogar verhindert, obwohl sie wirtschaftlich und auch netztechnisch sinnvoll wären. 
Für die Industrie, die angesichts des anhaltenden Kostendrucks auf wettbewerbsfähige und zugleich 
klimafreundliche Energie angewiesen ist, stellt ein solches Versorgungsmodell einen wesentlichen 
Bestandteil einer zukunftsfähigen Energieversorgung dar. Zudem entlastet Strom, der über 
Direktleitungen bezogen wird, die Netze und senkt die Redispatch-Kosten. 
Vor diesem Hintergrund kann das Abgrenzungskriterium eines engen räumlichen Bezugs nicht Teil 
der Definition von Direktvermarktung sein. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (§ 4 Satz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b § 4 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Solaranlagen des ersten Segments (i. F. PV-Freiflächenanlagen) im Sinne des EEG 2023 mögen 
zwar kostengünstiger sein als Solaranlagen des zweiten Segments (Photovoltaikanlagen auf, an oder 
in einer baulichen Anlage – PV-Aufdachanlagen), jedoch werden die ambitionierten Ziele des
Ausbaus der Solarenergienutzung des § 4 Nummer 3 EEG 2023 (installierte PV-Leistung von 215
Gigawatt im Jahr 2030 und 400 Gigawatt im Jahr 2040) mit einem primären Fokus auf die Errichtung 
von PV-Freiflächenanlagen bei einer aktuellen Bruttoleistung von aktuell etwas über 128 Gigawatt 
(Stand: Ende August 2026) wahrscheinlich nicht erreicht werden, sofern der Ausbau nicht in
gleichem Maße fortgesetzt wird. 
Um auch den PV-Aufdachausbau weiterhin anzureizen und die Ausbauziele im Solarsegment
insgesamt zu erreichen, ist an der gesetzgeberischen Zielsetzung einer mindestens hälftigen Aufteilung 
zwischen PV-Aufdachanlagen und PV-Freiflächenanlagen (als sogenannte Soll-Vorschrift)
festzuhalten. 
Da die Errichtung von PV-Freiflächenanlagen mit verschiedenen Nutzungen (z. B. Landwirtschaft, 
Wohnungsbau, Industrie- und Gewerbe, Straßen- und Netzausbauvorhaben, Freiflächen für
Umwelt- und Naturschutz) in Konkurrenz steht, ist die Beibehaltung des PV-Aufdach-Freiflächen-
Verhältnisses auch deshalb geboten, um den aktuell bestehenden, hohen Druck auf die noch verfügbaren 
Freiflächen etwas abzumildern. 
Im Übrigen trägt das gesetzgeberische (Mindest-)Zielbild eines hälftigen PV-Ausbaus auch dazu 
bei, das Ziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, den Zuwachs an Siedlungs- und
Verkehrsflächen bis 2030 auf unter 30 Hektar pro Tag zu reduzieren, einzuhalten. 
Darüber hinaus ist es für den Natur- und Artenschutz förderlich, wenn PV-Anlagen verstärkt auf 
bereits versiegelte Flächen gelenkt werden (z. B. Gebäude, bauliche Anlagen, Konversionsflächen). 
Auch ist es für die Akzeptanz der Energiewende in der Bevölkerung insgesamt förderlich, wenn in 
einem mindestens gleichen Verhältnis bereits versiegelte Flächen für den PV-Ausbau in Anspruch 
genommen werden und ein weitergehender Flächenverbrauch möglichst vermieden wird. 
 
4. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 Satz 5 EEG 2027) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Möglichkeit der grenzüberschreitenden Nutzung der Offshore-Windenergie. 
Die mit der Novelle vorgenommen regulatorischen Änderungen sind notwendig, um eine Förderung 
und einen Anschluss über grenzüberschreitende Leitungen zu ermöglichen. 
b) Der Bundesrat bittet aber, zu prüfen, wie sichergestellt werden kann, dass über hybride
Interkonnektoren angeschlossene Offshore-Windparks nur anteilig in dem Umfang, wie die Leitung auch 
zur Einspeisung in das deutsche Stromnetz zur Verfügung steht, auf das Ausbauziel nach § 1 Absatz 2 
angerechnet werden können, um eine Anrechnung konventionellen internationalen Stromhandels auf 
die Ausbauziele zu vermeiden. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Durch die Einführung eines zusätzlichen § 5 Absatz 5 Satz 5 EEG 2027 wird erreicht, dass
grenzüberscheitende Offshore-Kooperationen über die in § 5 Absatz 5 Satz 1 EEG 2027 vorgesehenen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anrechnungen hinaus auch auf das Ausbauziel des § 1 Absatz 2 WindSeeG, welches gemäß § 4 
Nummer 2 EEG 2027 den Ausbaupfad für Wind auf See regelt, sowie die Ausschreibungsvolumina 
des § 2a Absatz 1 WindSeeG angerechnet werden können. Die Möglichkeit, grenzüberschreitende 
Projekte auf das Ausbauziel anzurechnen, ist im Hinblick auf die Erreichung des Ausbauziels von 
70 Gigawatt bis 2045 sinnvoll. Auch können so höhere Volllaststunden erzielt werden, da die
Anlagen untereinander weniger verschattet werden. Projekte, wie etwa der TYSDAN Hybrid
Interkonnektor, sind bereits in Planung und benötigen einen verlässlichen, transparenten
Umsetzungsrahmen. 
Zu Buchstabe b: 
Bei der Anrechnung sollen sich die Ausbauvolumina mit Blick auf die zu installierende Leistung 
nach Bezuschlagung der Windenergieanlage auf See aus einem Kooperationsprojekt um den
Umfang des installierten Leistungsanteils verringern. Diese werden auf die Gesamtziele des Offshore-
Ausbaus angerechnet.  
Bei dem Anschluss grenzüberschreitender Projekte gilt es aber, die Besonderheiten der Projekte in 
den Blick zu nehmen. So werden hybride Offshore-Systeme als grenzüberschreitende
Elektrizitätsverbindungsleitung sowohl an das Stromversorgungsnetz in Deutschland als auch an das
Stromversorgungsnetz mindestens eines weiteren Staates angeschlossen (§ 3 Nummer 59 EnWG). In diesen 
Fällen ist dafür Sorge zu tragen, dass eine Anrechnung auch nur insoweit erfolgen kann, wie die 
Leistung auch tatsächlich in Deutschland zur Verfügung steht. Dies ist auch in der Novelle des 
Windenergie-auf-See-Gesetzes sicherzustellen. 
 
5. Zu Artikel 1 Nummer 10a – neu – (§ 8a Absatz 1a – neu –, 3 EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 10 ist die folgende Nummer 10a einzufügen: 
‚10a. § 8a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Kann der Netzbetreiber den Netzanschluss nach § 8 Absatz 1 wegen
unzureichender Netzkapazität nicht oder nicht in der beantragten Leistungshöhe anbieten, ist er 
verpflichtet, dem Anschlussbegehrenden unverzüglich ein Angebot zum Abschluss einer 
flexiblen Netzanschlussvereinbarung nach Absatz 1 zu unterbreiten. Die Verpflichtung 
nach Satz 1 besteht nicht, soweit der Netzbetreiber nachvollziehbar darlegt, dass eine
flexible Netzanschlussvereinbarung zur Einspeisung auf reduziertem Leistungsniveau aus
betriebsbedingten, wirtschaftlichen oder technischen Gründen unter Berücksichtigung des 
Zwecks dieses Gesetzes nicht möglich oder nicht zumutbar ist. Die Ablehnung ist dem
Anschlussbegehrenden unverzüglich in Textform zu begründen; die Begründung muss die 
maßgeblichen Gründe sowie die zur Herstellung der hierfür erforderlichen Anschluss- bzw. 
Einspeisekapazität notwendigen Maßnahmen und die damit verbundenen Kosten
enthalten.“ 
b) Absatz 3 wird gestrichen.‘ 
Begründung: 
Durch eine Ergänzung des § 8a EEG, der bislang als bloße Kann-Bestimmung ausgestaltet ist, wird 
das Instrument der flexiblen Netzanschlussvereinbarung als zentrales Instrument zur beschleunigten 
Integration von Erneuerbare-Energien-Anlagen (EE-Anlagen) in die Stromnetze gestärkt. In vielen 
Regionen scheitern Netzanschlüsse derzeit daran, dass die beantragte Einspeiseleistung kurzfristig 
nicht vollständig bereitgestellt werden kann. Durch die Verpflichtung des Netzbetreibers, in solchen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fällen unverzüglich eine flexible Netzanschlussvereinbarung anzubieten, können vorhandene
Netzkapazitäten effizienter genutzt und EE-Anlagen schneller ans Netz gebracht werden. 
Die Regelung schafft einen angemessenen Ausgleich zwischen den Interessen der
Anschlussbegehrenden und den berechtigten Anforderungen eines sicheren Netzbetriebs.  
Mit der Formulierung „unter Berücksichtigung des Zwecks dieses Gesetzes“ im Absatz 1a Satz 2 
wird klargestellt, dass die Unmöglichkeit oder Unzumutbarkeit nicht nur aus Sicht des
Netzbetreibers zu bewerten ist, sondern auch im Lichte der Zielsetzung des EEG. Maßgeblich ist insbesondere, 
dass das EEG den Ausbau erneuerbarer Energien und deren möglichst effiziente Integration in das 
Stromsystem fördern soll. Damit soll vermieden werden, dass betriebliche, technische oder
wirtschaftliche Gründe isoliert betrachtet werden (z. B. pauschaler Verweis auf zusätzlichen Prüf-,
Abstimmungs- oder Verwaltungsaufwand oder interne Standardprozesse). Sie sind vielmehr gegen das 
gesetzliche Interesse an einer besseren Nutzung vorhandener Netzkapazitäten und einer
beschleunigten Netzanbindung erneuerbarer Anlagen abzuwägen. 
Zudem können durch Absatz 1a Satz 2 auch Netzverstärkungen, Anpassungen am
Netzanschlusspunkt, Schutztechnik, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik oder sonstige
Ertüchtigungsmaßnahmen erfasst sein. Zugleich sollen die hierfür voraussichtlich entstehenden Kosten nachvollziehbar 
dargestellt werden, damit der Anschlussbegehrende die Ablehnung prüfen und mögliche
Alternativen bewerten kann. 
Die Ergänzung, dass die Ablehnung unverzüglich in Textform zu erfolgen hat, ist an § 17 Absatz 2 
Satz 2 Energiewirtschaftsgesetz angelehnt und soll Verzögerungen durch den Netzbetreiber
verhindern. 
Durch die Neuregelung wird Absatz 3 entbehrlich und ist daher zu streichen. 
 
6. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b (§ 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a ist nach der Angabe
„jederzeit“ die Angabe „die Ist-Einspeisung abrufen und“ einzufügen. 
Begründung: 
§ 9 Absatz 2 EEG-E regelt insbesondere, über welche technische Ausrüstung neue Anlagen bis zum 
Smart-Meter-Rollout verfügen müssen. 
Bei größeren Anlagen ab 25 Kilowatt sollte aus Sicht des Bundesrates keine veraltete unidirektionale 
Funkrundsteuertechnik mehr verbaut werden. Die zu verbauenden technischen Einrichtungen
sollten gewährleisten, dass die Netzbetreiber Signaleingang und -umsetzung kontrollieren können. Dies 
bietet einen erheblichen Mehrwert für die Netzbetreiber bei der Aufrechterhaltung eines sicheren 
Netzbetriebs. 
Das Ziel der Verbauung von Fernwirktechnik wird dadurch erreicht, dass die Voraussetzungen an 
die technischen Einrichtungen in § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 an Nummer 1 angeglichen werden. 
Generell sollten aus Sicht des Bundesrates – wann immer möglich und insbesondere bei größeren 
Anlagen – unmittelbar Smart Meter verbaut werden. Auf die in § 9 Absatz 2 EEG-E vorgesehenen 
Zwischenlösungen sollte möglichst verzichtet werden. 
 
7. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe c (§ 9 Absatz 2b EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe c ist zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
§ 9 Absatz 2b EEG-E 2027 sieht für Photovoltaik-Aufdachanlagen mit einer installierten Leistung 
von weniger als 100 Kilowatt eine dauerhafte Begrenzung der maximalen Wirkleistungseinspeisung 
von 50 Prozent der installierten Leistung vor. Diese Regelung geht über das für die Netzintegration 
erforderliche Maß hinaus und ist daher entbehrlich. Die bestehenden Regelungen des § 9 Absatz 2 
Nummer 2b und 3 EEG sehen bereits eine sachgerechte Begrenzung bis zum Einbau eines
intelligenten Messsystems vor und stellen die Steuerbarkeit der Anlage im Engpassfall sicher. 
Um den Anteil von Strom aus erneuerbaren Energien am Bruttostromverbrauch bis 2030 auf 80 
Prozent zu erhöhen (§ 1 Absatz 2 EEG), bedarf es eines weiteren konsequenten Ausbaus der
erneuerbaren Energien. Photovoltaik-Aufdachanlagen tragen mit rund 65 Prozent der installierten
Photovoltaik-Leistung im Bundesgebiet maßgeblich dazu bei, dieses ambitionierte Ziel zu erreichen. 
Durch Photovoltaik-Aufdachanlagen wird privates Kapital mobilisiert und eine direkte Teilhabe der 
Bürgerinnen und Bürger an der Energiewende ermöglicht. Das stärkt die Sichtbarkeit und Akzeptanz 
insgesamt. 
 
8. Zu Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe a (§ 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a1  
– neu – EEG 2027), Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a – neu – EEG 2027),
Nummer 29 (§ 25 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a)  Nach Nummer 17 Buchstabe a § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 
einzufügen: 
„a1) Marktwertdurchleitung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder“ 
b) Nach Nummer 19 Buchstabe b § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. Strom aus Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 7 Kilowatt, oder“ 
c) In Nummer 29 § 25 Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe „Refinanzierungsbeiträge,“ die Angabe 
„Marktwertdurchleitungen,“ einzufügen. 
Begründung:  
Die Pflicht zur Direktvermarktung sollte nur für Anlagen ab einer installierten Leistung von 7
Kilowatt eingeführt werden, um den aktuellen Zeitplan für den Smart Meter Rollout nicht zu gefährden. 
Unterhalb dieser Schwelle sollte weiterhin eine am Marktwert orientierte unbürokratische
Möglichkeit der vergüteten Netzbetreiberabnahme für 20 Jahre bestehen (Marktwertdurchleitung), da die 
Kosten für Direktvermarktung und Einbau von intelligenten Messsystemen hier unverhältnismäßig 
sind. 
 
9. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 20 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 20 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „25 Kilowatt“ durch die Angabe „7 Kilowatt“ 
zu ersetzen. 
 
10. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 20 Absatz 1 Satz 1 EEG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren § 20 Absatz 1 Satz 1 EEG-E dahingehend zu
ändern, dass der Anspruch auf Zahlung der Marktprämie nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG-E auch für PV-
Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25 kW besteht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Da für kleine PV-Dachanlagen die Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG-2023 
der Regelfall ist, tritt die Direktvermarktung für solche Anlagen bislang regelmäßig hinter die
geltende Einspeisevergütung zurück. 
Der Gesetzentwurf sieht nunmehr einerseits die schrittweise Ablösung der bisherigen
Einspeisevergütung und andererseits eine Begrenzung des Anspruchs auf die Marktprämie auf Anlagen mit einer 
installierten Leistung ab 25 Kilowatt vor. Das Zusammenwirken dieser Regelungen verschlechtert 
die Förderbedingungen für kleinere Solaranlagen.  
Die vorgesehene Übergangszahlung ändert jedoch nichts daran, dass Solaranlagen mit einer
installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt nach Auslaufen der Übergangszahlung weder auf die 
bisherige Einspeisevergütung noch auf die Marktprämie zurückgreifen können, was insbesondere 
für urbane Räume, die durch Dach-PV und begrenzte Flächenverfügbarkeit geprägt sind,
problematisch erscheint. Der Zugang zur Marktprämie sollte daher auch für Solaranlagen mit einer
installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt eröffnet werden. 
 
11. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 19 § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
„1.  Strom aus Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 50 Kilowatt, die vor dem 1.
Januar 2031 in Betrieb genommen worden sind,“ 
Begründung:  
Als Kompensation für den Wegfall der festen Einspeisevergütung sieht der Gesetzentwurf für
Anlagen bis 50 Kilowatt eine nach Anlagenklassen gestufte begrenzte Übergangszahlung vor. Diese 
Übergangslösung ist zeitlich unzureichend. Für den Übergang hin zu einer standardisierten
Direktvermarktung benötigt der Markt mehr Zeit, konkret bis mindestens zum Ablauf des Jahres 2030. Die 
Pflicht zur Direktvermarktung sollte daher für alle Anlagenklassen erst für das Jahr eingeführt
werden, in dem frühestens damit zu rechnen ist, dass die technischen und marktlichen Voraussetzungen 
vorliegen. Dazu zählen u. a. der ausreichende Roll-out von Smart Metern, die Verfügbarkeit von 
Direktvermarktern für kleine Mengen sowie massentaugliche Prozesse auf Verteilnetzebene und 
eine reibungslose digitale Marktkommunikation. 
 
12. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a EEG 2027)* 
In Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a ist die Angabe „50
Kilowatt“ durch die Angabe „100 Kilowatt“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Für Anlagen unter 100 Kilowatt führt die Direktvermarktung derzeit noch zu überproportionalem 
Aufwand und zusätzlichen Kosten. Auch für Anlagen größer als 50 Kilowatt und kleiner als 100 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 11 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kilowatt braucht es daher einen Übergang von der bisher möglichen Einspeisevergütung zur
Direktvermarktung, der an die Schaffung der technischen und marktlichen Voraussetzungen geknüpft 
wird. Die befristete Übergangszahlung stellt dabei eine Anpassung der Vergütung an das
Marktniveau dar, was den staatlichen Förderaufwand reduziert, ohne die Anlagenbetreiber über Gebühr zu 
belasten.  
 
13. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG-E
dahingehend zu ändern, dass für Strom aus kleineren Solaranlagen auch nach Ablauf der in § 21 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 Buchstaben a bis c EEG-E vorgesehenen Übergangszeiträume ein gesetzlicher Zahlungsanspruch 
im Rahmen der Netzbetreiberabnahme besteht.  
Begründung: 
§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG-E sieht einen nach dem Zeitpunkt der Inbetriebnahme und der 
installierten Leistung gestaffelten Zahlungsanspruch im Rahmen der Netzbetreiberabnahme vor. 
Danach besteht der Zahlungsanspruch für Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 
50 Kilowatt bei einer Inbetriebnahme vor dem 1. Januar 2028, für Anlagen mit einer installierten 
Leistung von weniger als 25 Kilowatt bei Inbetriebnahme vor dem 1. Januar 2029 und für Anlagen 
mit einer installierten Leistung von weniger als 7 Kilowatt bei einer Inbetriebnahme vor dem 1.
Januar 2031. 
Die gegenüber dem vorherigen Entwurfsstand vorgesehene Verlängerung des Übergangszeitraums 
für Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 7 Kilowatt trägt den besonderen
Belangen kleiner Anlagen stärker Rechnung. An der grundsätzlichen, nach Inbetriebnahmezeitpunkt und 
Anlagengröße gestaffelten Begrenzung des Zahlungsanspruchs wird jedoch festgehalten. Die
Übergangsregelung gewährleistet damit keine langfristige Vergütungsoption. Vielmehr wird der Kreis 
der Neuanlagen, für die ein Zahlungsanspruch besteht, schrittweise reduziert. 
Die schrittweise Abschaffung der Förderung betrifft gerade die Anlagengrößen, die den urbanen 
PV-Ausbau maßgeblich tragen. Der (schrittweise) Wegfall einer garantierten gesetzlichen
Vergütung verschlechtert die Finanzierungssicherheit und erschwert zudem die Umsetzung
landesrechtlicher Verpflichtungen zum PV-Ausbau. Zugleich stellt die vorgesehene Netzbetreiberabnahme nach 
§ 21 Absatz 1 i. V. m § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG-E insbesondere für Betreiberinnen und
Betreiber kleiner und mittlerer PV-Anlagen keinen gleichwertigen Ersatz für den bisherigen
Vergütungsanspruch dar. 
 
14. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe c (§ 21 Absatz 2 Nummer 1 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
‚c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa)  In der Angabe vor Nummer 1 wird < … weiter wie Vorlage … >. 
bb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. müssen dem Netzbetreiber den gesamten in dieser Anlage erzeugten Strom zur Verfügung 
stellen, der durch ein Netz durchgeleitet wird, und“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Im Koalitionsvertrag der die Bundesregierung tragenden Parteien ist vereinbart, die Möglichkeit der 
physikalischen Direktversorgung der Industrie räumlich auszuweiten (Verantwortung für
Deutschland. Koalitionsvertag zwischen CDU, CSU und SPD, 2025, Z. 997). Der vorliegende
Gesetzentwurf enthält bisher keine Regelung, um dieses Ziel umzusetzen. 
Insbesondere für Industrie- und Gewerbegebiete ist die direkte Lieferung von erneuerbarem Strom 
jedoch ein wesentlicher Faktor, um von den niedrigen Kosten für die Erzeugung erneuerbarer
Energien zu profitieren, die Stromkosten zu senken und die Dekarbonisierung der Wirtschaft zu fördern. 
Das nach geltender Rechtslage bestehende Erfordernis der „unmittelbaren räumlichen Nähe“ ist
dafür nicht das geeignete Abgrenzungskriterium. Mangels gesetzlicher Klarstellung kommt es für 
diese qualifizierte Nähebeziehung nach wie vor auf die Umstände des Einzelfalls an. Das birgt große 
Unsicherheiten, denn regelmäßig ist es nicht möglich, Windenergieanlagen sowie größere
Freiflächenphotovoltaikanlagen unmittelbar neben industriellen Verbrauchern zu errichten. Häufig liegen 
sie einige Kilometer entfernt, weil etwa die Flächenverfügbarkeit oder das Genehmigungsrecht dies 
erfordern. Auch in diesen Fällen wäre eine Direktbelieferung zwischen Erzeugungsanlage und
Industrie- bzw. Gewerbebetrieb die richtige Lösung. Bleibt aber die Direktbelieferung an einen
unbestimmten und engen räumlichen Bezug gebunden, werden genau die Projekte erschwert, die
erneuerbaren Strom direkt zu Industrie und Gewerbe bringen könnten.  
Vor diesem Hintergrund kann für die Möglichkeit der physikalischen Direktversorgung nicht die 
räumliche Nähe entscheidend sein. Vielmehr muss es darauf ankommen, dass der Strom ohne
Nutzung des öffentlichen Netzes über eine Direktleitung an den Letztverbraucher geliefert wird. 
 
15. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe d (§ 21b Absatz 4 Nummer 2 Buchstaben a bis c EEG) 
Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d zu ersetzen: 
‚d) In Absatz 4 Nummer 2 werden die Buchstaben a bis c durch die folgenden Buchstaben a und b ersetzt: 
„a) der Strom über eine Direktleitung und  
  b) ohne Nutzung des öffentlichen Netzes an den Dritten geliefert wird.“ ‘ 
Begründung: 
Ziel der Novellierung des EEG ist, die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, Klimaschutz und
soziale Ausgewogenheit zusammenzubringen. Bei der dynamischen Transformation müssen
Kosteneffizienz, Versorgungssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit in Einklang gebracht werden. Es soll 
einen klaren Fokus auf mehr Markt, Innovation, Ganzheitlichkeit und Systemorientierung geben.  
Die marktlichen Potenziale bleiben aber in Teilen ungenutzt, wenn die für die Industrie wichtige 
Direktbelieferung von industrie- und Gewerbekunden über Direktleitung weiterhin von dem
Kriterium der „unmittelbaren räumlichen Nähe“ abhängig gemacht wird. Entscheidend ist, dass nicht das 
Netz der öffentlichen Versorgung, sondern eine Direktleitung genutzt wird. Die Gefahr, dass das 
Instrument zu weit ausgedehnt wird, besteht hingegen nicht, da alleine die Kosten für die
Direktleitung die Möglichkeit der Direktbelieferung begrenzen. Der Bundesrat bittet darüber hinaus, zu
prüfen, ob weitere Änderungen zur erleichterten Nutzung der marktlichen Potenziale über
Direktbelieferungen der Industrie- und Gewerbekunden nötig sind.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16. Zu Artikel 1 Nummer 22 (§ 21d Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 22 § 21d Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „100 Kilowatt“ durch die Angabe „200
Kilowatt“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass der Abschöpfungsmechanismus, also die Erhebung des
Refinanzierungsbeitrags, bereits für Anlagen mit einer installierten Leistung von 100 Kilowatt greift. EU-
rechtlich vorgeschrieben ist die Erhebung des Refinanzierungsbeitrags jedoch erst ab einer
installierten Leistung von 200 Kilowatt. Diese Vorgabe sollte nicht überschritten werden. So würden
zusätzliche Hürden für kleinere Anlagen vermieden und deutlich weniger Anlagen erfasst, wobei der 
dadurch verlorengehende Abschöpfungsbetrag gemessen an der Kostenersparnis gering wäre. 
 
17. Zu Artikel 1 Nummer 22 (§ 21e EEG 2027) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Einführung zweiseitiger Differenzverträge („Contracts for Difference“)
sowie die weiterhin bestehende Möglichkeit zum Wechsel in sonstige nicht-geförderte Veräußerungsform 
wie etwa Power-Purchase Agreements („PPA“).  
b) Der Bundesrat stellt fest, dass eine entsprechende Mitteilung zum Verzicht auf die Förderung durch 
eine Marktprämie jedoch nur noch einmalig bis zum Ablauf des zehnten Kalenderjahres nach
Inbetriebnahme der Anlage erfolgen kann. Einerseits ist eine gewisse Festlegung notwendig, da sonst Zeiträume 
mit erwartbaren Refinanzierungsbeiträgen durch den Wechsel der Veräußerungsform umgangen
werden könnten. Andererseits führt dies zu einer Reduktion der Anreize für nicht-geförderte
Vermarktungsformen wie PPA.  
c) Der Bundesrat bittet daher, zu prüfen, inwieweit eine größere Flexibilität für Anlagenbetreiber
hinsichtlich des Wechsels in Veräußerungsform wie PPA erhalten bleiben kann. 
Begründung: 
Durch die Einführung zweiseitiger Differenzverträge („Contracts for Difference“) wird für
geförderte Anlagen künftig auch ein Refinanzierungsbeitrag notwendig. Gleichzeitig bleibt der Wechsel 
in eine nicht-geförderte Vermarktungsform wie etwa Power-Purchase Agreements („PPA“)
möglich. Die gemäß § 21c gegebene Möglichkeit zum Wechsel zwischen den Veräußerungsformen 
bleibt grundsätzlich erhalten, allerdings wird die bisherige monatliche Flexibilität nicht mehr
gegeben sein. 
Mit Umstellung der Förderung wird ein Wechsel in eine Veräußerungsform wie PPA künftig nur 
noch einmalig in den ersten zehn Jahren ab Inbetriebnahme möglich sein. Diese Einschränkung ist 
dadurch bedingt, dass Zeiträume mit erwartbaren Refinanzierungsbeiträgen sonst durch den
Wechsel der Veräußerungsform umgangen werden könnten.  
Jedoch geht dies zu Lasten der Flexibilität für Anlagenbetreiber und reduziert somit auch Anreize 
zur Nutzung förderfreier Veräußerungsformen wie PPA, obwohl eine Stärkung marktlicher
Instrumente außerhalb der EEG-Förderung anvisiert wird. Daher wird eine Prüfung erbeten, inwiefern 
eine gewisse Flexibilität beim Wechsel zwischen den Veräußerungsformen weiter aufrechterhalten 
bleiben kann, um weiterhin Anreize für nicht-geförderte Veräußerungsformen zu stärken. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18. Zu Artikel 1 Nummer 24 Buchstabe d - neu - (§ 22 Absatz 4 Satz 2 EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 24 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe d einzufügen: 
‚d)  Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Von diesem Erfordernis sind Biomasseanlagen mit einer installierten Leistung bis einschließlich 400 
Kilowatt ausgenommen, es sei denn, es handelt sich um bestehende Biomasseanlagen nach § 39g.“ ‘ 
Begründung:  
Güllekleinanlagen leisten neben ihrem Beitrag zur erneuerbaren Stromerzeugung einen wichtigen 
Beitrag zum landwirtschaftlichen Klimaschutz, indem sie die Methanemissionen aus der
Wirtschaftsdüngerlagerung unterbinden. Durch die Verwertung von Reststoffen sind sie zudem ein
Element der Kreislaufwirtschaft und beanspruchen keine zusätzliche Anbaufläche. Das EEG würdigt 
diese Vorteile durch spezielle Vergütungsregelungen: 
Anlagen, in denen überwiegend Gülle vergoren wird, mit einer installierten Leistung bis
einschließlich 150 Kilowatt – sogenannte Güllekleinanlagen – sind im geltenden EEG von der Teilnahme an 
Ausschreibungen ausgenommen und erhalten eine gesetzlich festgelegte Vergütung.  
Allerdings ist bisher die maximal installierte Leistung von Güllekleinanlagen in derselben Höhe wie 
die Höchstbemessungsleistung festgelegt. Dadurch besteht für diese Anlagen bisher keine
Möglichkeit, durch Überbauung eine flexible Fahrweise zu erreichen. Dies beeinträchtigt sowohl den
Weiterbetrieb von Bestandsanlagen nach Ende des ersten Vergütungszeitraums als auch den Zubau 
neuer Güllekleinanlagen. 
Damit Güllekleinanlagen auch in Zukunft systemdienlich und wirtschaftlich betrieben werden
können, ist es erforderlich, auch diesem Anlagensegment die Möglichkeit zur Flexibilisierung
einzuräumen. 
Der vorliegende Vorschlag schafft deshalb die rechtliche Grundlage für die Flexibilisierung von 
Güllekleinanlagen:  
– In § 22 wird die Obergrenze für die Befreiung von der Teilnahme an Ausschreibungen von 150 
Kilowatt installierte Leistung auf 400 Kilowatt angehoben.  
– Im Gegenzug wird die Obergrenze für den Zahlungsanspruch nach § 44 Absatz 2 in
Verbindung mit § 19 Absatz 1 auf eine installierte Leistung von höchstens 400 Kilowatt, statt bisher 
150 Kilowatt, angehoben. 
– Die Bemessungsleistung nach § 44 Absatz 1 bleibt unverändert bei 150 Kilowatt
(Höchstbemessungsleistung), somit wird die maximal geförderte Strommenge pro Biogasanlage nicht 
ausgeweitet.  
Zur konsistenten Umsetzung dieser Flexibilisierung sind Folgeänderungen in § 30 (Mindestmenge 
für Gebote), § 42 (Vergütung von Strom aus Biomasse) und § 88b (Verordnungsermächtigung zur 
Anschlussförderung von Güllekleinanlagen) erforderlich. 
 
19. Zu Artikel 1 Nummer 28 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (§ 24 Absatz 1 Satz 1, 1a – neu – EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 28 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa ist durch den folgenden Doppelbuchstaben aa zu 
ersetzen: 
‚aa)  Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Mehrere Anlagen < … weiter wie Regierungsvorlage … >. Satz 1 gilt nicht für Solaranlagen des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ersten Segments, die auf Flächen errichtet werden, auf denen nach einem bergrechtlich
zugelassenen Vorhaben Bodenschätze im Tagebau gewonnen wurden.“ ‘ 
Begründung: 
Die Nutzung ehemaliger Tagebauflächen für erneuerbare Energien ist ein zentraler Baustein für den 
Strukturwandel und die Transformation ehemaliger Braunkohlereviere. Solche Flächen ermöglichen 
zugleich einen großflächigen PV-Ausbau, ohne zusätzliche landwirtschaftliche oder
naturschutzfachlich sensible Flächen in Anspruch nehmen zu müssen. 
Ehemalige Tagebauflächen umfassen häufig sehr große, zusammenhängende Areale. Bei der
Entwicklung ehemaliger Tagebauflächen handelt es sich daher regelmäßig um eine stufenweise
Erschließung einer großen Fläche. Unterschiedliche Betreiber, Grundstücke, Projektgesellschaften und 
Bauabschnitte sind bei solchen Flächen strukturell naheliegend. 
Werden auf ehemaligen Tagebauflächen nacheinander mehrere PV-Projekte errichtet, kann die 
räumliche Nähe ohne die Ergänzung des vorgeschlagenen Satzes 1a dazu führen, dass wirtschaftlich 
und rechtlich eigenständige Projekte zusammengerechnet und förderrechtlich relevante
Leistungsschwellen überschritten werden. Das kann die Errichtung weiterer Anlagen auf derselben Fläche 
erheblich und unnötig erschweren.  
Die ergänzte Ausnahme von der Anlagenzusammenfassung würde es ermöglichen, solche Flächen 
weiterhin modular und in mehreren Projektabschnitten zu entwickeln, ohne dass die Inbetriebnahme 
eines weiteren Projekts durch bereits bestehende PV-Anlagen auf demselben Areal förderrechtlich 
nachteilig wirkt. Vor diesem Hintergrund soll die Ergänzung von Satz 1a ermöglichen, dass PV-
Anlagen auf ehemaligen Tagebauflächen weiterhin von einer Anlagenzusammenfassung
ausgenommen werden. 
 
20. Zu Artikel 1 Nummer 29 (§ 25 Absatz 2 EEG) 
Artikel 1 Nummer 29 § 25 Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu ersetzen:  
„(2) Befristete Übergangszahlungen nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a in Verbindung mit § 21 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sind so lange zu leisten, bis die Bundesnetzagentur positiv feststellt, dass eine 
wirtschaftliche und verlässliche Direktvermarktung von Kleinanlagen massengeschäftstauglich und
digitalisiert möglich ist.“ 
Begründung:  
Die Abschaffung der Einspeisevergütung für kleine Photovoltaik-Dachanlagen mit einer
installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt und die geplante Überführung solcher Anlagen in die 
verpflichtende Direktvermarktung setzt voraus, dass die dafür notwendigen Marktprozesse
tatsächlich massengeschäftstauglich funktionieren. Davon ist das System derzeit noch weit entfernt. Smart-
Meter-Infrastruktur, Marktkommunikation, Datenbereitstellung, Wechselprozesse und
standardisierte Abrechnungswege sind noch nicht so zuverlässig, digitalisiert und kosteneffizient etabliert, 
dass Anlagen unter 25 Kilowatt-Peak wirtschaftlich und ohne unverhältnismäßige administrative 
Belastung direkt vermarktet werden können. Für Betreiber kleiner Anlagen entstehen dadurch
zusätzliche Kosten, Komplexität und Erlösrisiken, die in keinem angemessenen Verhältnis zu den
vermarkteten Strommengen stehen.  
Die vorgesehene Übergangsregelung sollte deshalb nicht automatisch nach 36 Monaten enden.
Vielmehr sollte die Regelungslogik umgekehrt werden: Die Übergangsregelung sollte grundsätzlich so 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lange gelten, bis die Bundesnetzagentur auf Grundlage transparenter, vorab definierter Kriterien
positiv feststellt, dass eine wirtschaftliche und verlässliche Direktvermarktung von Kleinanlagen
massengeschäftstauglich möglich ist. Hierzu gehört die Einführung eines vereinfachten
Direktvermarktungsmodells für kleine Anlagen unter 25 Kilowatt mit standardisierten Verträgen, einheitlichen 
Prozessen und einfachen Abrechnungsmechanismen. Um die Anforderungen der
Direktvermarktung zu erfüllen, benötigen die Anlagen außerdem ein intelligentes Messsystem (Smart Meter) und 
eine Steuerungseinrichtung für den Netzbetreiber. Allerdings wird der flächendeckende Rollout von 
beidem noch einige Jahre in Anspruch nehmen. 
Dach-Solaranlagen bleiben eine tragende Säule des Erneuerbaren-Ausbaus. Sie erschließen bereits 
versiegelte Flächen, stärken die verbrauchsnahe Stromerzeugung und ermöglichen es privaten
Haushalten, kleinen Gewerbebetrieben, Kommunen und lokalen Projektträgern, selbst in erneuerbare 
Energien zu investieren und an ihrer Wertschöpfung teilzuhaben. Damit leistet das Aufdachsegment 
einen wichtigen Beitrag zu Akteursvielfalt, regionaler Wertschöpfung, Akzeptanz und
gesellschaftlicher Verankerung der Energiewende. 
Im Jahr 2025 entfiel knapp die Hälfte der zugebauten Leistung im Solarbereich auf
Gebäudesolaranlagen. Von dieser Dynamik haben insbesondere auch das regionale Handwerk und KMU
profitiert. 
Eine forcierte Marktintegration kleiner Anlagen darf nicht zum Fadenriss beim bürgergetragenen 
Dachsegment und zum Markteinbruch im Solarhandwerk führen. 
 
21. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a (§ 28 Absatz 2, 3, 3a – neu – EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a § 28 Absatz 2 und 3 ist durch die folgenden Absätze 2, 3 und 3a zu 
ersetzen: 
„(2) Das Ausschreibungsvolumen beträgt 
1. im Jahr 2027 20 000 Megawatt zu installierende Leistung,  
2.  im Jahr 2028 15 000 Megawatt zu installierende Leistung,  
3.  im Jahr 2029 12 000 Megawatt zu installierende Leistung,  
4.  in den Jahren 2030 bis 2032 jeweils 10 000 Megawatt zu installierende Leistung.  
Das Ausschreibungsvolumen wird jeweils gleichmäßig auf die Gebotstermine eines Kalenderjahres verteilt. 
(3) Das Ausschreibungsvolumen  
1. erhöht sich ab dem Jahr 2028 um die Summe der Mengen, für die in dem jeweils vorangegangenen 
Kalenderjahr bei den Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land nach diesem Gesetz keine
Zuschläge erteilt wurden, und 
2.  verringert sich jeweils  
a) ab dem Jahr 2028 um die Summe der installierten Leistung der Windenergieanlagen an Land, die 
bei einer Ausschreibung eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union in dem jeweils
vorangegangenen Kalenderjahr im Bundesgebiet bezuschlagt worden sind, sofern eine Anrechnung nach § 5 
Absatz 5 völkerrechtlich vereinbart ist,  
b) ab dem Jahr 2028 um die Summe der installierten Leistung der Windenergieanlagen an Land, für 
deren Strom kein anzulegender Wert oder der anzulegende Wert nicht durch Ausschreibungen bestimmt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
worden ist und die in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr an das Register als in Betrieb
genommen gemeldet worden sind, und  
c) um die Summe der Gebotsmengen, die in Resilienzausschreibungen für Windenergieanlagen an 
Land nach § 39n in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr bezuschlagt worden sind.  
(3a) Die Bundesnetzagentur kann das Ausschreibungsvolumen unbeschadet des Absatzes 3 
1.  um bis zu 30 Prozent erhöhen, wenn in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr 
a) der Ausbaupfad für die installierte Leistung von Solaranlagen nach § 4 Satz 1 Nummer 3
unterschritten worden ist, 
b) der Strommengenpfad nach § 4a unterschritten worden ist oder 
c) der Bruttostromverbrauch im Bundesgebiet schneller gestiegen ist, als er bei der Berechnung des 
Ziels nach § 1 Absatz 2 zugrunde gelegt worden ist, 
2.  um bis zu 30 Prozent verringern, wenn in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr 
a) der Ausbaupfad für die installierte Leistung von Solaranlagen nach § 4 Satz 1 Nummer 3
überschritten worden ist, 
b) der Strommengenpfad nach § 4a überschritten worden ist oder 
c) der Bruttostromverbrauch im Bundesgebiet langsamer gestiegen ist, als er bei der Berechnung des 
Ziels nach § 1 Absatz 2 zugrunde gelegt worden ist.“ 
Begründung: 
Zu § 28 Absatz 2: 
Es wird grundsätzlich begrüßt, dass im Gesetzentwurf eine Erhöhung der Ausschreibungsvolumina 
Wind an Land vorgesehen ist. Gleichwohl ist diese Erhöhung – vor dem Hintergrund des weiteren 
Hochlaufs der bereits genehmigten und in den nächsten Jahren zu genehmigenden onshore
Windenergieleistung und dem daraus resultierenden überhitzten Wettbewerb um die EEG-Zuschläge – 
bei Weitem nicht ausreichend. 
Derzeit sind im Bereich der Windenergie an Land 70 Gigawatt am Netz. Um das 2030er-EEG-
Ausbauziel von 115 Gigawatt zu erreichen, wird ein Netto-Zuwachs von rund 45 Gigawatt benötigt. 
Allerdings sind heute bereits rund 12 Gigawatt Bestandsanlagenleistung ohne EEG-Förderung am 
Netz. Diese könnten allein schon aus Altersgründen bis zum Jahr 2030 stillgelegt werden. Daher ist 
bis zum Jahr 2030 ein Brutto-Zubau in einer Größenordnung von 55 Gigawatt bis 60 Gigawatt
erforderlich, damit das 2030er Ziel sicher erreicht werden kann. 
Insofern sind die vom Klimaschutzprogramm geforderten zusätzlichen Ausschreibungsmengen 
zwingend auf das Jahr 2027 und 2028 in Höhe von jeweils 6 Gigawatt paritätisch aufzuteilen. Doch 
auch diese Erhöhung des jährlichen Ausschreibungsvolumens reicht nicht aus, um das ambitionierte 
EEG-Ausbauziel von einer installierten Windleistung von 115 Gigawatt im Jahr 2030 bzw. von 
157 Gigawatt im Jahr 2035 zu erreichen. Insofern sind die Ausschreibungsvolumina des § 28 Absatz 
2 EEG-E 2027 in dem vorgeschlagenem Maß zu erhöhen.  
Durch diese Ausschreibungsmengen bleibt ein hinreichender Wettbewerb um die EEG-Zuschläge 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gleichwohl gewahrt, denn durch die aktuell anlaufenden Beschleunigungsmaßnahmen auf
Genehmigungsebene sind die EEG-Ausschreibungen aktuell massiv überzeichnet und es ist kein Ende der 
Genehmigungswelle in Sicht. 
Nach einer Auswertung der Fachagentur Wind und Solar aus Juli 2026 waren Mitte des Jahres 19,4 
Gigawatt Windenergieleistung immissionsschutzrechtlich genehmigt, aber (noch) ohne Zuschlag. 
Das bedeutet, dass abzüglich des im August und November 2026 noch zu auktionierenden
Ausschreibungsvolumens von 5 Gigawatt rund 14,2 Gigawatt der bereits genehmigten
Windenergieleistung in diesem Jahr gar keine Chance auf einen Zuschlag haben. Es ist außerdem davon auszugehen, 
dass in diesem Jahr mindestens das Volumen wie 2025 (21 Gigawatt) wahrscheinlich genehmigt 
werden wird. Im ersten Halbjahr 2026 wurden bereits 9,1 Gigawatt behördlich bewilligt, das sind 
14 Prozent mehr als im letztjährigen ersten Halbjahr. Daher kann bis Jahresende noch mit
mindestens 11 Gigawatt an weiterer genehmigter Leistung gerechnet werden. Zusammen mit den aktuellen 
10 Gigawatt, die in diesem Jahr ohne Zuschlag bleiben werden, ist folglich Anfang 2027 mit einem 
Volumen von wenigstens 25 Gigawatt zu rechnen, das im kommenden Jahr in den Ausschreibungen 
miteinander konkurrieren wird.  
Die Abschmelzung der Ausschreibungsvolumina in den Folgejahre soll gewährleisten, dass der 
Überhang an Genehmigungen stetig abgebaut wird, dabei dennoch der Wettbewerb um die
Ausschreibungen erhalten bleibt und der kontinuierliche Ausbau der Windenergie bis auf 115 Gigawatt 
im Jahr 2030 gewährleistet wird. 
Zu § 28 Absatz 3: 
Da aktuell ungewiss ist, wie die neuartigen Resilienzausschreibungen von der Branche angenommen 
werden, sollte das Ausschreibungsvolumen Wind an Land nicht von den ausgeschriebenen, sondern 
von den bezugschlagten Mengen abhängig gemacht werden. Insofern wird mit der Regelung
sichergestellt, dass die nicht bezuschlagten Ausschreibungsvolumina der Resilienzausschreibungen den 
Wettbewerb bei den Ausschreibungen Wind an Land nach § 28 EEG nicht noch weiter verschärfen. 
Zu § 28 Absatz 3a: 
Um zu gewährleisten, dass der in § 4 EEG dargestellte Ausbaupfad eingehalten wird, sollte die 
Bundesnetzagentur weiterhin die Möglichkeit haben, das Ausschreibungsvolumen um 30 Prozent 
zu erhöhen oder zu verringern. Diese Regelung schafft die nötige Flexibilität, um einen planmäßigen 
(mit dem Bruttostromverbrauch abgestimmten) EE-Hochlauf zu gewährleisten. 
22. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a, Nummer 32 Buchstabe b (§ 28 Absatz 3, § 28a Absatz 3 EEG 2027) 
Der Bundesrat fordert, dass das Ausschreibungsvolumen der Resilienzausschreibungen nach § 28e als
zusätzliches Ausschreibungsvolumen gestaltet werden soll und nicht auf das reguläre Ausschreibungsvolumen 
nach § 28 Absatz 3 und § 28a Absatz 3 angerechnet wird. 
Begründung:  
Aktuell ist zu beobachten, dass die Ausschreibungen der Bundesnetzagentur im Bereich Wind-an-
Land und Solaranlagen des ersten Segments (Solarfreifläche) stark überzeichnet sind. Auch wenn 
das Ausschreibungsvolumen nach § 28 EEG-E 2027 für die Windenergie im Rahmen des
Klimaschutzprogramms 2026 um 12 Gigawatt erhöht wurde, reicht dies nicht aus, damit die genehmigte 
Windenergieleistung im Rahmen der Ausschreibung ausreichend Zuschläge erhält. Um einen
zusätzlichen Ausbauimpuls zu generieren und gleichzeitig strategische Produktionskapazitäten in
Europa zu gewährleisten, bietet sich die Resilienzausschreibung als zusätzlicher Ausbauimpuls an.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe c – neu – (§ 28 Absatz 7 – neu – EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c einzufügen:  
‚c) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) Abweichend von Absatz 1 findet im Jahr 2027 zusätzlich eine Ausschreibung zum
Gebotstermin am 1. April statt (Windsonderaus-schreibung). Das Ausschreibungsvolumen der
Windsonderausschreibung beträgt 5 000 Megawatt. Dieses Ausschreibungsvolumen ist bei der Verteilung des
Ausschreibungsvolumens im Jahr 2027 nach Absatz 2 Satz 1 auf die Ausschreibungen des Jahres 2027 nach 
Absatz 2 Satz 2 nicht zu berück-sichtigen. Die sonstigen Ausschreibungsbedingungen entsprechen
denen der anderen Gebotstermine.“ ‘ 
Begründung: 
Der zwischenzeitlich entstandene erhebliche Realisierungsstau in ganz Deutschland kann durch die 
im Klimaschutzprogramm 2026 beschlossenen zusätzlichen 12 000 Megawatt nicht ausreichend
berücksichtigt werden. 
Eine zusätzliche Windsonderausschreibung in Höhe von 5 000 Megawatt für das Jahr 2027 bleibt 
notwendig, um kurzfristig auf die außergewöhnliche Marktsituation mit einer hohen Zahl
genehmigter, aber nicht realisierter Projekte zu reagieren. Der bundesweite Ausschreibungsstau beträgt rund 
18,7 Gigawatt. Das im Entwurf zum EEG 2027 vorgesehene erhöhte Ausschreibungsvolumen von 
15 Gigawatt in den Jahren 2027 und 2028 sowie 12 Gigawatt im Jahr 2029 steht genehmigten und 
weit fortgeschrittenen Projekten jedoch nur eingeschränkt zur Verfügung. Denn für die Jahre 2027 bis 
2029 sind insgesamt 10,5 Gigawatt für Resilienzausschreibungen Windenergie an Land vorgesehen. 
Diese werden mit den Ausschreibungsvolumina verrechnet und ihre Kriterien werden erst durch 
Rechtsverordnung nach § 88d EEG-E 2027 festgelegt. 
Bereits genehmigte Projekte können die zusätzlichen Anforderungen aus Resilienzausschreibungen 
voraussichtlich nicht kurzfristig oder nur mit erheblichem Anpassungsaufwand erfüllen. Um den 
bestehenden Rückstau genehmigter Vorhaben wirksam abzubauen, muss daher ein zusätzliches,
allgemein zugängliches Ausschreibungsvolumen in Höhe von 5 000 Megawatt bereitgestellt werden. 
Das Volumen soll zusätzlich zu den regulären Ausschreibungen nach § 28 Absatz 2 EEG2027-E 
bereitgestellt und nicht auf das Ausschreibungsvolumen des Jahres 2027 angerechnet werden. Die 
Sonderausschreibung schafft die Voraussetzung dafür, genehmigte und weit fortgeschrittene
Vorhaben zügig in die Umsetzung zu bringen. 
 
24. Zu Artikel 1 Nummer 33 Buchstabe b (§ 28b Absatz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 33 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
‚b) Die Absätze 3 bis 5 werden durch die folgenden Absätze 3 bis 5 ersetzt:  
„(3) Das Ausschreibungsvolumen verringert sich < … weiter wie Vorlage … >.“ ‘ 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf sieht eine Verringerung des Ausschreibungsvolumens für Solaranlagen des 
zweiten Segments (PV-Dachanlagen) von bisher 2 300 Megawatt auf 1 500 Megawatt vor.
Begründet wird dies mit Kostendämpfungserwägungen und einer gezielten Verschiebung des Ausbaus von 
PV-Anlagen ins erste Segment (PV-Freiflächenanlagen). Eine ausschließlich auf die Kosten
fokussierte Betrachtung lässt jedoch die folgenden wesentlichen Erwägungen außer Acht: Zum einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
würde ein verstärkter Ausbau von PV-Anlagen im ersten Segment schon heute bestehende
Flächenkonkurrenzen verschärfen, was erhebliche negative Auswirkungen auf die Akzeptanz der
Energiewende haben kann. Zum anderen hätte die geplante Gesetzesänderung negative Auswirkungen auf 
die in urbanen Zentren notwendige und gewünschte Dachflächenvollbelegung, die zum Erreichen 
der Klimaziele in den Städten von entscheidender Bedeutung ist.    
 
25. Zu Artikel 1 Nummer 32, 33 (§§ 28a, 28b EEG 2027) 
a) Der Bundesrat lehnt die deutliche Verschiebung der Ausschreibungsvolumina zulasten des zweiten 
Segments und zugunsten des ersten Segments ab. 
b) Vor diesem Hintergrund fordert er, das jährliche Ausschreibungsvolumen für Solaranlagen des zweiten 
Segments auf 2 300 Megawatt jährlich zu erhöhen (§ 28b Absatz 2 EEG-E 2027) sowie in der Folge 
das Ausschreibungsvolumen des ersten Segments (§ 28a EEG-E 2027) unter Berücksichtigung des
erwartbaren Mehrbedarfes an Strom nur geringfügig anzupassen. 
c)  Darüber hinaus fordert der Bundesrat, den Gesetzentwurf dergestalt anzupassen, dass die nicht
bezuschlagten Ausschreibungsvolumina von Solaranlagen des zweiten Segmentes nicht automatisch zu
einer Erhöhung der Ausschreibungsvolumina von Solaranlagen im ersten Segment führen, wie es die 
Logik des Gesetzentwurfs in den §§ 28a und 28b EEG-E 2027 vorsieht. 
Begründung: 
Der Ausbau der Solarenergienutzung auf bereits versiegelte Flächen ist aus mehreren Gründen
elementar für den weiteren Ausbau der Erneuerbaren Energien. 
Hierzu gehören Akzeptanz in der Bevölkerung, die niederschwellige Beteiligung von Bürgerinnen 
und Bürgern sowie von Unternehmen an der Energiewende. Auch die Installation von Anlagen des 
zweiten Segments in der Nähe von urbanen Verbrauchsschwerpunkten ist für die Energiewende von 
relevanter Bedeutung, da Energieangebot und -nachfrage zusammenkommen. 
Die Errichtung von Solar-Freiflächenanlagen konkurriert mit verschiedenen, gesellschaftlich
wichtigen Nutzungen (z. B. Landwirtschaft, Wohnungsbau, Industrie- und Gewerbe, Straßen- und 
Stromnetzausbauvorhaben, Freiflächen für Umwelt- und Naturschutz). Schon aus § 1a Absatz 2 
BauGB ergibt sich ein sparsamer und schonender Umgang mit der Fläche. Weiterhin ist in der
Nachhaltigkeitsstrategie konkretisiert, dass der tägliche Anstieg der Siedlungs- und Verkehrsfläche bis 
2030 auf unter 30 Hektar pro Tag reduziert werden soll. Daher ist es insgesamt geboten, den
entsprechenden Druck auf die Freifläche abzumildern, indem ein entsprechendes
Ausschreibungsvolumen für Solaranlagen des zweiten Segments erhalten bleibt. 
 
26. Zu Artikel 1 Nummer 34 Buchstabe b (§ 28c Absatz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 34 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen:   
,b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Das Ausschreibungsvolumen beträgt in den Jahren 2027 bis 2032 jeweils 2 500 Megawatt zu 
installierende Leistung.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Das gestaffelte, absinkende Ausschreibungsvolumen für Biomasse von 1 000 Megawatt in den
Jahren 2027 und 2028 bis hin zu 500 Megawatt in den Jahren 2031 und 2032 ist für die geforderte 
Überbauung zu gering. Es sind 2 500 Megawatt Ausschreibungsvolumen jährlich notwendig, um 
insbesondere die Anlagen aus den ausbaustarken Inbetriebnahme-Jahren 2007 bis 2009 mit der
erhöhten Überbauung zu erhalten. Die Forderung für Kleinanlagen mit zunächst zweifacher und dann 
dreifacher Überbauung und für größere Anlagen mit zunächst dreifacher und dann vierfacher
Überbauung benötigt eine Erhöhung der installierten Leistung auf 2 500 Megawatt im Vergleich zu der 
installierten Leistung der Anlagen, die aus der Vergütung fallen, um die gleiche erneuerbare
Strommenge zu erzeugen. Das höhere Ausschreibungsvolumen verhindert, dass sich die durch die
gestiegenen Anforderungen an die Flexibilität der Anlagen bedarfsgerecht erzeugte Strommenge
verringert und wirtschaftliche Anlagen stillgelegt werden müssen. 
 
27. Zu Artikel 1 Nummer 36 (§ 28e EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 36 ist zu streichen.  
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht eine ersatzlose Streichung der Ausschreibung für innovative Konzepte mit 
wasserstoffbasierter Stromspeicherung (§ 28f EEG 2023) und der Ausschreibungen für Anlagen zur 
Erzeugung von Strom aus Grünem Wasserstoff (§ 28g EEG 2023) vor. Eine Begründung, warum 
diese Ausschreibungen nicht umgesetzt werden sollen, fehlt. Die Förderung von Erzeugung und 
Speicherung von grünem Wasserstoff in Deutschland ist ein wichtiger Hebel, um den
Wasserstoffhochlauf zu stärken. Mit der Herstellung von grünem Wasserstoff in Deutschland können
bestehende erneuerbare Energien-Potenziale genutzt, eine saisonale Energiespeicherung aus EE
umgesetzt sowie die Resilienz des deutschen Energiesystems, durch eine Verringerung von
Importabhängigkeiten, gestärkt werden. Die bestehenden Unklarheiten bei der Wasserstoff-Regulatorik und
Positionierung der Bundesregierung zur Rolle von Wasserstoff führen zu Investitionsunsicherheiten 
sowohl auf Angebots- als auch auf Nachfrageseite. Die Umsetzung der bisher vorgesehenen
Förderung des EEG nach §§ 28f und g würde dazu beitragen die Angebotsseite zu stärken, notwendige 
Infrastruktur auszubauen und damit auch den Preis für grünen Wasserstoff zu senken. Eine
Streichung der Förderung wird daher abgelehnt.  
 
28. Zu Artikel 1 Nummer 37 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 30 Absatz 2 Nummer 3 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 37 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
‚b) Absatz 2 Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „und Biomethananlagen nach < … weiter wie Vorlage … >“ 
bb) Die Angabe „150 Kilowatt“ wird durch die Angabe „400 Kilowatt“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Güllekleinanlagen leisten neben ihrem Beitrag zur erneuerbaren Stromerzeugung einen wichtigen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beitrag zum landwirtschaftlichen Klimaschutz, indem sie die Methanemissionen aus der
Wirtschaftsdüngerlagerung unterbinden. Durch die Verwertung von Reststoffen sind sie zudem ein
Element der Kreislaufwirtschaft und beanspruchen keine zusätzliche Anbaufläche. Das EEG würdigt 
diese Vorteile durch spezielle Vergütungsregelungen: 
Anlagen, in denen überwiegend Gülle vergoren wird, mit einer installierten Leistung bis
einschließlich 150 Kilowatt – sogenannte Güllekleinanlagen – sind im geltenden EEG von der Teilnahme an 
Ausschreibungen ausgenommen und erhalten eine gesetzlich festgelegte Vergütung.  
Allerdings ist bisher die maximal installierte Leistung von Güllekleinanlagen in derselben Höhe wie 
die Höchstbemessungsleistung festgelegt. Dadurch besteht für diese Anlagen bisher keine
Möglichkeit, durch Überbauung eine flexible Fahrweise zu erreichen. Dies beeinträchtigt sowohl den
Weiterbetrieb von Bestandsanlagen nach Ende des ersten Vergütungszeitraums als auch den Zubau 
neuer Güllekleinanlagen. 
Damit Güllekleinanlagen auch in Zukunft systemdienlich und wirtschaftlich betrieben werden
können, ist es erforderlich, auch diesem Anlagensegment die Möglichkeit zur Flexibilisierung
einzuräumen. 
Der vorliegende Vorschlag schafft deshalb die rechtliche Grundlage für die Flexibilisierung von 
Güllekleinanlagen:  
– In § 22 wird die Obergrenze für die Befreiung von der Teilnahme an Ausschreibungen von 150 
Kilowatt installierte Leistung auf 400 Kilowatt angehoben.  
– Im Gegenzug wird die Obergrenze für den Zahlungsanspruch nach § 44 Absatz 2 in
Verbindung mit § 19 Absatz 1 auf eine installierte Leistung von höchstens 400 Kilowatt, statt bisher 
150 Kilowatt, angehoben. 
– Die Bemessungsleistung nach § 44 Absatz 1 bleibt unverändert bei 150 Kilowatt
(Höchstbemessungsleistung), somit wird die maximal geförderte Strommenge pro Biogasanlage nicht 
ausgeweitet.  
Zur konsistenten Umsetzung dieser Flexibilisierung sind Folgeänderungen in § 30 (Mindestmenge 
für Gebote), § 42 (Vergütung von Strom aus Biomasse) und § 88b (Verordnungsermächtigung zur 
Anschlussförderung von Güllekleinanlagen) erforderlich. 
 
29. Zu Artikel 1 Nummer 42 Buchstabe b (§ 36 Absatz 3 Nummer 3 EEG 2027), Nummer 45 (§ 36d EEG 2027), 
Nummer 88 (§ 53a EEG 2027)  
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 42 Buchstabe b § 36 Absatz 3 Nummer 3 ist zu streichen. 
b) Nummer 45 ist zu streichen. 
c) Nummer 88 § 53a ist zu streichen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 Nummer 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe k ist zu streichen. 
b) In Buchstabe w ist die Angabe zu § 53a zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die Begrenzung der Nutzungsentgelte für Windenergieanlagen wird abgelehnt.  
Die Deckelung der Pachtpreise greift unverhältnismäßig in das Eigentumsrecht und die
Vertragsfreiheit der Flächeneigentümer ein, ohne dass ein belastbarer Nachweis für eine Senkung der EEG-
Förderkosten oder eine Beschleunigung des Ausbaus erneuerbarer Energien erbracht wird. Darüber 
hinaus wird der Eingriff in den Markt ohne klare Hinweise auf ein Marktversagen kritisiert. Die 
aktuellen Entwicklungen zeigen bereits deutliche Anpassungen der Pachtpreise.  
Zudem ist anzumerken, dass der Entwurf (ähnlich wie bereits § 11a EEG) keinerlei Abgrenzung 
zwischen verschiedenen Flächenarten vorsieht. Ein einheitliches Entgelt für Waldflächen und
beispielsweise landwirtschaftliche Freiflächen ist nicht tragbar. Eine pauschale Begrenzung wird den 
unterschiedlichen Standort-, Eigentums- und Vertragsverhältnissen nicht gerecht. Nutzungsentgelte 
berücksichtigen neben der Flächenbindung auch betriebliche Einschränkungen, Risiken und
entgangene Nutzungsoptionen. Im Wald kommen unter anderem Wiederbewaldungs- und
Ausgleichspflichten hinzu. 
Die Einführung des § 36d und der damit einhergehenden Folgeänderungen im EEG 2027 und EnFG 
schafft einen zusätzlichen bürokratischen Aufwand.  
Um den Ausbau der Windkraft weiterhin voran zu bringen, ist nicht nur seitens der Bevölkerung, 
sondern auch der Flächeneigentümer eine hohe Akzeptanz der Projekte von Bedeutung. Durch die 
Einführung des § 36d wird diese gefährdet. Es ist zu befürchten, dass die Bereitschaft der
Verpachtung von Flächen sinkt und der zügige Ausbau ausgebremst wird.  
Es ist außerdem zu befürchten, dass die Regelung sich einseitig zu Lasten der forstwirtschaftlichen, 
landwirtschaftlichen und kommunalen Flächeneigentümer auswirkt, Projektierer und
Energieunternehmen jedoch begünstigt, da die vermeintlich eingesparten Mittel sich nicht 1 : 1 in sinkenden
Zuschlagwerten widerspiegeln werden.  
Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass sich eine Pachtdeckel negativ auf das Repowering von 
Altanlagen auswirken wird. Flächeneigentümer werden die bestehenden Pachtverträge mit höheren 
Erlösen bis zum Ende der vertraglich bestehen-den EEG-Vergütung ausschöpfen. Dies hätte zur 
Folge, dass ältere Anlagen nicht durch leistungsstärkere Anlagen ersetzt werden und somit die
vorhandenen Leistungspotenziale nicht gehoben werden. 
Des Weiteren würde durch die geplante Regelung das bestehende Problem des Nord-Süd-Gefälles 
beim Windkraftausbau nicht verbessert werden.  
§ 36d EEG 2027 und auch § 53a EEG 2027 einschließlich der Folgeänderung in Artikel 1 Nummer 
42 Buchstabe b sowie der anknüpfenden Regelungen in Artikel 6 zur Änderung des
Energiefinanzierungsgesetzes sollten daher gestrichen werden. 
 
30. Zu Artikel 1 Nummer 45a ‒ neu ‒ (§ 36e Absatz 4 – neu ‒ EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 45 ist die folgende Nummer 45a einzufügen:  
‚45a. Nach § 36e Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Auf Antrag, den der Bieter vor Ablauf der Frist nach Absatz 1 gestellt hat, verlängert 
die Bundesnetzagentur die Frist, nach der der Zuschlag erlischt, wenn  
1. durch Baumaßnahmen auf öffentlichen oder privaten Verkehrswegen, die für den
Transport zum Standort erforderlich sind oder  
2. durch Brückenablastungen oder andere gewichtsbezogene Beschränkungen auf
Verkehrswegen oder  
3. durch andere vergleichbare Umstände, die die Befahrung der für den Transport
erforderlichen Verkehrswege unmöglich machen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine Befahrung mit Schwerlastfahrzeugen nicht möglich ist. Eine Fristverlängerung wird nur 
gewährt, soweit keine zumutbare Alternativroute zur Verfügung steht, die eine Befahrung des 
Standorts unter Berücksichtigung der für den Transport erforderlichen Abmessungen und
Gewichte ermöglicht. Der Bieter hat darzulegen und nachzuweisen, dass er die Verzögerung nicht 
zu vertreten hat, die Nichterreichbarkeit vorübergehender Natur ist und voraussichtlich innerhalb 
des beantragten Verlängerungszeitraums entfallen wird. Die Verlängerung soll für die Dauer der 
Nichterreichbarkeit ausgesprochen werden, wobei der Verlängerungszeitraum unbeschadet einer 
Verlängerung nach den Absätzen 2 und 3 eine Dauer von insgesamt 18 Monaten nicht
überschreiten darf.“ ‘ 
Begründung: 
Für die Errichtung von Windenergieanlagen sind zahlreiche Schwertransporte erforderlich. Diese 
sehen sich der Herausforderung gegenüber, dass immer mehr Brücken und Straßenbauwerke für das 
Gewicht der Schwertransporte nicht geeignet sind. Verzögerungen sind die Folge, die der Bieter 
nicht zu vertreten hat. Gleichzeitig erlischt der Zuschlag gemäß § 36e Absatz 1 EEG nach 36
Monaten nach der öffentlichen Bekanntgabe des Zuschlags, soweit die Anlagen nicht bis zu diesem 
Zeitpunkt in Betrieb genommen sind. Auch in den Fällen, in denen eine Verzögerung bei den 
Schwertransporten der Anlagenteile zu Verzögerungen bei der Inbetriebnahme der Anlage führt, 
bedarf es einer Regelung, die der Bundesnetzagentur ermöglicht, die Frist, nach der der Zuschlag 
erlischt, zu verlängern. Der Verlängerungszeitraum sollte angesichts der bestehenden Reglungen 
des § 36e EEG einen Zeitraum von 18 Monaten nicht überschreiten. 
 
31. Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 36g EEG 2027)  
Artikel 1 Nummer 47 ist durch die folgende Nummer 47 zu ersetzen: 
‚47. § 36g wird durch den folgenden § 36g ersetzt: 
„§ 36g 
Zuschlagsverfahren für Windenergieanlagen an Land 
(1) Die Bundesnetzagentur führt ab dem Jahr 2027 das Zuschlagsverfahren für
Windenergieanlagen an Land nach § 32 Absatz 1 durch und ermittelt die Gebote, die danach einen Zuschlag 
erhalten würden. Sie separiert außerdem die nach den §§ 33 und 34 zugelassenen Gebote, die für 
Projekte in der Südregion abgegeben wurden, und sortiert diese Gebote entsprechend § 32 Absatz 1 
Satz 3.  
(2) Entfällt auf die nach Absatz 1 Satz 1 ermittelten Gebote für Projekte in der Südregion eine 
Zuschlagsmenge von mindestens 20 Prozent des an diesem Gebotstermin zu vergebenden
Ausschreibungsvolumens, erteilt die Bundesnetzagentur die Zuschläge nach Maßgabe von § 32
Absatz 1. 
(3) Entfällt auf die nach Absatz 1 Satz 1 ermittelten Gebote für Projekte in der Südregion eine 
Zuschlagsmenge von weniger als 20 Prozent des an diesem Gebotstermin zu vergebenden
Ausschreibungsvolumens, erteilt die Bundesnetzagentur zunächst den nach Absatz 1 Satz 2 separierten 
Geboten jeweils einen Zuschlag im Umfang ihres Gebots, bis eine Zuschlagsmenge von 20 Prozent 
des an diesem Gebotstermin zu vergebenden Ausschreibungsvolumens erreicht oder erstmalig
überschritten ist oder sämtliche nach Absatz 1 Satz 2 separierten Gebote einen Zuschlag erhalten haben. 
(4) Die Bundesnetzagentur sortiert sämtliche zugelassenen Gebote, die nicht bereits nach
Absatz 3 einen Zuschlag erhalten haben, entsprechend § 32 Absatz 1 Satz 3 und erteilt allen Geboten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einen Zuschlag im Umfang ihres Gebots, bis das am Gebotstermin zu vergebende
Ausschreibungsvolumen unter Anrechnung der nach Absatz 3 bezuschlagten Gebotsmenge erstmals durch den
Zuschlag zu einem Gebot erreicht oder überschritten ist (Zuschlagsgrenze). Geboten oberhalb der
Zuschlagsgrenze wird kein Zuschlag erteilt.“ ‘ 
Begründung: 
Der Südausschreibungsvorbehalt ist gegenüber einem von vornherein festgelegten gesonderten
Ausschreibungssegment für die Südregion das weniger weitreichende Instrument. Die
Bundesnetzagentur ermittelt zunächst das reguläre Ausschreibungsergebnis nach § 32 Absatz 1 EEG. Erreicht die 
Südregion auf dieser Grundlage bereits einen Anteil von mindestens 20 Prozent des jeweiligen
Ausschreibungs-volumens, bleibt es bei diesem Ergebnis. Nur wenn dieser Zielwert unterschritten wird, 
greift der Südausschreibungsvorbehalt. 
Ein Anteil von mindestens 20 Prozent des jährlichen Ausschreibungsvolumens entspricht bei den 
im Gesetzentwurf vorgesehenen Ausschreibungsvolumina mindestens 3 Gigawatt jährlich in den 
Jahren 2027 und 2028, mindestens 2,4 Gigawatt im Jahr 2029 und mindestens 2 Gigawatt jährlich 
in den Jahren 2030 bis 2032 für die Südregion. Wird zugleich der Antrag zur Verstetigung des
Ausschreibungsvolumens auf 15 Gigawatt jährlich bis 2032 umgesetzt, entspräche dies in den Jahren 
2027 bis 2032 jeweils 3 Gigawatt jährlich für die Südregion. Dadurch wird ein regional
ausgewogener system- und netzdienlicher Ausbau der Windenergie unterstützt und es können
gesamtwirtschaftliche Kosten begrenzt werden. 
Der Südausschreibungsvorbehalt greift auf schonende Weise in das etablierte Verfahren ein. Ein auf 
Grundlage der mittleren Stromgestehungskosten modifiziertes Referenzertragsmodell verspricht 
eine bessere regionale Verteilung der Zuschläge. Die dringend notwendigen Zuschläge für die
Südregion – in Höhe von mindestens 20 Prozent – könnten demnach bereits auf der Grundlage des
Referenzertragsmodells erreicht werden. Nur für den Fall des Unterschreitens des Zielwerts von 
20 Prozent kommt der Südausschreibungsvorbehalt zur Anwendung.  
Kann die Bundesnetzagentur feststellen, dass die Südregion im regulären Ausschreibungsergebnis 
den Zielwert erreicht, bleibt das übrige Ausschreibungsverfahren unverändert. Wird der Zielwert 
nicht erreicht, werden zunächst die Gebote der separaten Liste der Gebote aus der Südregion nach 
Absatz 1 Satz 2 bezuschlagt, bis der Zielwert erreicht oder erstmalig überschritten ist oder sämtliche 
zugelassenen Gebote aus der Südregion einen Zuschlag erhalten haben. Anschließend wird das
verbleibende Ausschreibungsvolumen wieder nach der allgemeinen Gebotsreihung vergeben. 
 
32. Zu Artikel 1 Nummer 53, 54, 55 (§ 37b, § 37d, § 38a EEG 27) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 53 ist zu streichen. 
b) Nummer 54 ist zu streichen. 
c) Nummer 55 § 38a ist zu streichen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, § 37d und damit das bisherige Untersegment für besondere
Solaranlagen des ersten Segments zu streichen. Betroffen davon sind Agri-PV, Parkplatz-PV, Floating-PV 
und Moor-PV. Das bisher verfolgte Anreizsystem für diese flächenschonenden und deshalb
akzeptanzstarken besonderen Solaranlagen wird aufgegeben. Besondere Solaranlagen stehen nunmehr im 
direkten Wettbewerb mit Freiflächen-PV-Anlagen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gestrichen wird in Konsequenz auch der gesonderte Höchstwert für besondere Solaranlagen nach 
§ 37b Absatz 2. Ausgleich soll die in § 38a vorgesehene höhere Vergütung bieten, die aber nur für 
hochaufgeständerte Agri-PV-Anlagen und Moor-PV-Anlagen gilt. Parkplatz-PV- und Floating-PV-
Anlagen unterfallen dieser Neuregelung nicht. 
Diese förderpolitische Neuausrichtung ist sachlich nicht gerechtfertigt. An dem erhöhten
Investitions- und Planungsaufwand von besonderen Solaranlagen hat sich seit dem EEG 2023 nichts
geändert. Besondere Solaranlagen drohen erneut im Wettbewerb mit Freiflächenanlagen wirtschaftlich 
benachteiligt, folglich weniger realisiert zu werden. Das widerspricht der im Koalitionsvertrag der 
die Bundesregierung tragenden Parteien vereinbarten Zielsetzung, auf Flächenschonung zu achten 
und die Möglichkeiten der Doppelnutzung zu erleichtern. Der Koalitionsvertrag hat dabei explizit 
Parkplatz-, Agri- und Floating-PV im Blick (Verantwortung für Deutschland. Koalitionsvertag 
zwischen CDU, CSU und SPD, 2025, Z. 1029f.). 
Vor diesem Hintergrund ist an § 37d sowie als Folge an § 37b Absatz 2 festzuhalten. Damit erübrigt 
sich zugleich die Neuregelung in § 38a. 
 
33. Zu Artikel 1 Nummer 64 Buchstabe a1 – neu – (§ 39g Absatz 2 Satz 2, 4 EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 64 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
‚a1) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „42. Kalendermonat“ durch die Angabe „60. Kalendermonat“ ersetzt. 
bb)In Satz 4 wird die Angabe „43. Kalendermonats“ durch die Angabe „61. Kalendermonats“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Aufgrund fehlender Netzanschlusskapazitäten sind die Übergangsbedingungen für bestehende
Biomasseanlagen nach § 39g EEG 2023 zu verbessern. Insbesondere für Anlagen, die in den Jahren 
2005 bzw. 2006 in Betrieb genommen wurden und sich derzeit in den Jahren 2025 bzw. 2026 an 
Ausschreibungen beteiligen, fehlt es an ausreichenden Netzanschlusskapazitäten. Zudem bestehen 
hinsichtlich Blockheizkraftwerken, Wärme- und Gasspeichern regelmäßig Verfügbarkeitsengpässe 
und entsprechend lange Lieferzeiten. Der in der früheren Fassung des EEG 2023 vorgesehene
Realisierungszeitraum von 60 Monaten sollte daher angesichts der wirtschaftlich schwierigen Situation 
sowie bestehender Verfügbarkeitsproblematiken wiederhergestellt werden. Der vorgesehene
Realisierungszeitraum von 42 Monate sollte entsprechend wieder auf 60 Monate angehoben werden. 
 
34. Zu Artikel 1 Nummer 64a – neu – (§ 39h Absatz 3 Satz 1 EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 64 ist die folgende Nummer 64a einzufügen: 
‚64a. In § 39h Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „zwölf“ durch die Angabe „fünfzehn“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
In § 39h Absatz 3 Satz 1 EEG 2023 ist die Dauer des Zahlungsanspruchs für bestehende
Biomasseanlagen auf zwölf Jahre festgelegt. Dabei war das EEG 2023 auf die Förderung von Investitionen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für eine doppelte Überbauung ausgelegt, die sich über zwölf Jahre amortisieren lassen sollten. Wie 
der Evaluationsbericht des Fraunhofer-Instituts für Energiewirtschaft und Energiesystemtechnik zur 
Stromerzeugung aus Biomasse aus dem Jahr 2024 zeigt, können die Kosten für eine Flexibilisierung 
von Biogas-Bestandsanlagen nur im Falle hoher Strom- und Wärmeerlöse kompensiert werden. 
Die Umsetzung der Flexibilisierungsmaßnahmen, wie sie das Anfang 2025 verabschiedete
Biomassepaket vorsieht, zieht nun Investitionskosten für eine mehrfache Überbauung nach sich. Eine 
Refinanzierung innerhalb des unveränderten Zeitraums von zwölf Jahren ist vielfach nicht
realisierbar. Dies gilt insbesondere für Anlagen, die Ende 2025 oder Ende 2026 in den zweiten
Vergütungszeitraum eintraten beziehungsweise eintreten und noch nicht flexibilisiert sind. Ihnen fehlt dann 
teilweise sogar ein vollständiger Zeitraum von zwölf Jahren zur Refinanzierung. 
Die Verlängerung des zweiten Vergütungszeitraums ist darüber hinaus auch mit Blick auf die in 
Biogasanlagen anfallende Wärme wichtig. Das im Juli 2026 in Kraft getretene
Gebäudemodernisierungsgesetz (GModG) sieht vor, dass neu eingebaute Gas- und Ölheizungen ab 2029 zu steigenden 
Anteilen mit Biogas oder Bioöl bis zu 100 Prozent im Jahr 2045 betrieben werden („Biotreppe“). 
Wärme aus Biogas spielt ebenfalls im Wärmeplanungsgesetz (WPG) eine große Rolle. In beiden 
Fällen wirken sich zu geringe Lieferzeiträume für Biogas-Wärme kontraproduktiv auf die
Realisierung der „Biotreppe“ bzw. den Betrieb von Wärmenetzen mit der Option Biogas aus. 
Vor diesem Hintergrund ist die Dauer der Vergütungsperiode auf insgesamt 15 Jahre zu verlängern, 
um bestehende Anlagen zu sichern, neue Investitionen anzureizen und die Potenziale von
Biomasseanlagen für eine bezahlbare, sichere, kosteneffiziente und resiliente Energieversorgung gezielt zu 
nutzen. 
 
35. Zu Artikel 1 Nummer 65 Buchstabe c (§ 39i Absatz 2a Satz 3, 5 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 65 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
,c) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 3 wird die Angabe „oder Satz 5“ gestrichen. 
b) In Satz 5 wird die Angabe „350 Kilowatt“ durch die Angabe „750 Kilowatt“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die Kleinanlagengrenze, ab der Anlagen mit einer installierten Leistung von mehr als 350 Kilowatt 
zunächst nur noch 11 680 Betriebsviertelstunden (dreifache Überbauung) vergütet werden, soll auf 
750 Kilowatt angehoben werden. Dadurch können mehr Anlagen mit einer zweifachen (16 000
Betriebsviertelstunden) und später dreifachen Überbauung weiterbetrieben werden. Zugleich kann die 
erforderliche Erweiterung der Netzanschluss-kapazitäten auf mehrere Jahre gestreckt werden. Die 
Änderung erleichtert zudem Anlagenbetreibern die Finanzierung und leistet langfristig einen Beitrag 
zur Versorgungssicherheit bei Strom und Wärme. 
 
36. Zu Artikel 1 Nummer 65 (§ 39i Absatz 2a EEG 2027) 
Es möge darauf hingewirkt werden, das Betriebsviertelstundenregime in Verbindung mit der Leistung von 
Biogas-BHKW durch die Schaffung von Vorgaben und Anreizen für alternative technische Systeme zur 
flexiblen Stromeinspeisung zu ersetzen, um den Betrieb der Biogasanlagen gemäß den Bedürfnissen vor Ort 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu ermöglichen. 
Begründung: 
Die Schaffung von Flexibilisierungsanreizen (z. B. analog der 2 Cent-Regelung aus dem Gesetz zur 
Änderung des Energiewirtschaftsrechts („Solarspitzengesetz“) zur Nutzung von z. B.
Stromspeichern, um den Betreibern zum Beispiel bei der Nutzung weiterer Vermarktungsmodelle (Wärme, 
lokale Stromversorgung o. ä.) ist zu ermöglichen. 
 
37. Zu Artikel 1 Nummer 70 (§ 42 Satz 1 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 70 ist durch die folgende Nummer 70 zu ersetzen: 
‚70. In § 42 Satz 1 wird die Angabe „150 Kilowatt“ durch die Angabe „400 Kilowatt“ und die Angabe 
„12,67 Cent“ durch die Angabe „12,48 Cent“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Güllekleinanlagen leisten neben ihrem Beitrag zur erneuerbaren Stromerzeugung einen wichtigen 
Beitrag zum landwirtschaftlichen Klimaschutz, indem sie die Methanemissionen aus der
Wirtschaftsdüngerlagerung unterbinden. Durch die Verwertung von Reststoffen sind sie zudem ein
Element der Kreislaufwirtschaft und beanspruchen keine zusätzliche Anbaufläche. Das EEG würdigt 
diese Vorteile durch spezielle Vergütungsregelungen: 
Anlagen, in denen überwiegend Gülle vergoren wird, mit einer installierten Leistung bis
einschließlich 150 Kilowatt – sogenannte Güllekleinanlagen – sind im geltenden EEG von der Teilnahme an 
Ausschreibungen ausgenommen und erhalten eine gesetzlich festgelegte Vergütung.  
Allerdings ist bisher die maximal installierte Leistung von Güllekleinanlagen in derselben Höhe wie 
die Höchstbemessungsleistung festgelegt. Dadurch besteht für diese Anlagen bisher keine
Möglichkeit, durch Überbauung eine flexible Fahrweise zu erreichen. Dies beeinträchtigt sowohl den
Weiterbetrieb von Bestandsanlagen nach Ende des ersten Vergütungszeitraums als auch den Zubau 
neuer Güllekleinanlagen. 
Damit Güllekleinanlagen auch in Zukunft systemdienlich und wirtschaftlich betrieben werden
können, ist es erforderlich, auch diesem Anlagensegment die Möglichkeit zur Flexibilisierung
einzuräumen. 
Der vorliegende Vorschlag schafft deshalb die rechtliche Grundlage für die Flexibilisierung von 
Güllekleinanlagen:  
– In § 22 wird die Obergrenze für die Befreiung von der Teilnahme an Ausschreibungen von 150 
Kilowatt installierte Leistung auf 400 Kilowatt angehoben.  
– Im Gegenzug wird die Obergrenze für den Zahlungsanspruch nach § 44 Absatz 2 in
Verbindung mit § 19 Absatz 1 auf eine installierte Leistung von höchstens 400 Kilowatt, statt bisher 
150 Kilowatt, angehoben. 
– Die Bemessungsleistung nach § 44 Absatz 1 bleibt unverändert bei 150 Kilowatt
(Höchstbemessungsleistung), somit wird die maximal geförderte Strommenge pro Biogasanlage nicht 
ausgeweitet.  
Zur konsistenten Umsetzung dieser Flexibilisierung sind Folgeänderungen in § 30 (Mindestmenge 
für Gebote), § 42 (Vergütung von Strom aus Biomasse) und § 88b (Verordnungsermächtigung zur 
Anschlussförderung von Güllekleinanlagen) erforderlich. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
38. Zu Artikel 1 Nummer 70 (§ 42 EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet, den Einsatz von ökologisch wertvollen Substraten wie zum Beispiel Gülle, Mist,
Blühpflanzen, Leguminosen und Zwischenfrüchte mit folgenden Zuschlägen besonders zu honorieren: 
a) Soweit in Biomasseanlagen Biogas eingesetzt wird, das in dem jeweiligen Kalenderjahr durch anaerobe 
Vergärung von Biomasse im Sinn der Biomasseverordnung gewonnen worden ist, sollte sich der
anzulegende Wert für den aus diesen Einsatzstoffen erzeugten Strom unabhängig von ihrem Zuschlagswert 
der Höhe nach um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöhen. 
b) Bei Neuanlagen in der Festvergütung sollte sich der Anspruch um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöhen, 
soweit der Strom aus Einsatzstoffen gemäß § 2 Biomasseverordnung erzeugt wird. 
c) Für bereits bezuschlagte Anlagen und Anlagen im ersten Vergütungszeitraum sollte der Anspruch um 
5 Cent pro Kilowattstunde erhöht werden. 
Begründung: 
Die Sicherung des Weiterbetriebes durch Anschlussförderung von Bestandsanlagen mit
Wirtschaftsdünger sollen durch eine besondere Honorierung für den Einsatz von ökologisch wertvollen
Substraten (u.a. Gülle, Mist) erreicht werden.  
Es gibt eine Reihe von Substraten, die einen über die klimaneutralen Energieerzeugung hinaus
gehenden ökologisch Mehrwert, z. B. hinsichtlich Emissionsminderung oder Steigerung der
Biodiversität, mit sich bringen. Dazu gehören neben Gülle und Mist insbesondere auch Blühpflanzen,
Leguminosen, Zwischenfrüchte. Gegenüber konventionellen Substraten (Wirtschaftsdünger/
Maissilage) ist die Nutzung dieser Pflanzen als Biogassubstrate jedoch mit Mehrkosten verbunden, die 
ausgeglichen werden müssen. 
 
39. Zu Artikel 1 Nummer 72 (§ 44 Absatz 1, 2 EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet um Berücksichtigung und Umsetzung folgender Regelungen zur Vergärung von Gülle: 
a) Für Strom aus Anlagen nach § 44 Absatz 1, in denen Biogas eingesetzt wird, das durch anaerobe
Vergärung von Biomasse im Sinn der Biomasseverordnung gewonnen worden ist, sollte der anzulegende 
Wert nach § 44 Absatz 1 Nummer 1 bis einschließlich einer Bemessungsleistung von 75 Kilowatt von 
22 auf 26,4 Cent pro Kilowattstunde und der anzulegende Wert nach § 44 Absatz 1 Nummer 2 über 
einer Bemessungsleistung von 75 Kilowatt von 19 auf 22,8 Cent pro Kilowattstunde erhöht werden. 
b) Die Begrenzung der installierten Leistung auf insgesamt höchstens 150 Kilowatt am Standort der
Biogaserzeugungsanlage nach § 44 Absatz 2 Nummer 2 sollte gestrichen oder auf insgesamt höchstens 150 
Kilowatt Bemessungsleistung, ohne Begrenzung der installierten Leistung, umgestellt werden. 
Begründung: 
Die Sondervergütungsklasse für Güllevergärung ist auf eine installierte Leistung von bis zu 150 
Kilowatt begrenzt; ein Flexibilitätszuschlag wird nicht gewährt. So ist es de facto Güllekleinanlagen 
nicht möglich, auf eine flexible Stromerzeugung umzurüsten. Außerdem werden über diese
Leistungsgrenze hinausgehende betriebseigene Güllepotenziale für die Biogaserzeugung nicht genutzt. 
Güllekleinanlagen sollte es ermöglicht werden, zu flexibilisieren und zudem die Kostenvorteile
größerer BHKW nutzen zu können. 
Die Regelung des Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts („Solarspitzengesetz“), dass 
bei Börsenstrompreisen < 2 ct/kWh keine EEG-Vergütung erfolgt, verhindert den wirtschaftlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Betrieb von zurzeit in Bau oder Inbetriebnahme befindlichen Güllekleinanlagen, insbesondere da 
diese in ihrer installierten Leistung limitiert sind und daher nicht überbauen können.
Güllekleinanlagen sollten daher aus dieser Regelung herausgenommen werden oder die Obergrenze für die
installierte elektrische Leistung gestrichen werden (ggfs. Änderung auf Bemessungsleistung/
Gaserzeugungsleistung). 
 
40. Zu Artikel 1 Nummer 73 (§ 44a Satz 1 EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet um Berücksichtigung und Umsetzung folgender Regelungen zur Vergärung von Gülle: 
Für Strom aus Anlagen nach § 44 Absatz 1, in denen Biogas eingesetzt wird, das durch anaerobe Vergärung 
von Biomasse im Sinn der Biomasseverordnung gewonnen worden ist, sollte die Verringerung des
Höchstwertes um 0,5 Prozent pro Jahr gegenüber dem vorangegangenen Kalenderjahr geltenden Höchstwert nach 
§ 44a Satz 1 ausgesetzt werden. 
Begründung: 
Die Sondervergütungsklasse für Güllevergärung ist auf eine installierte Leistung von bis zu 150 
Kilowatt begrenzt; ein Flexibilitätszuschlag wird nicht gewährt. So ist es de facto Güllekleinanlagen 
nicht möglich, auf eine flexible Stromerzeugung umzurüsten. Außerdem werden über diese
Leistungsgrenze hinausgehende betriebseigene Güllepotenziale für die Biogaserzeugung nicht genutzt. 
Güllekleinanlagen sollte es ermöglicht werden zu flexibilisieren und zudem die Kostenvorteile
größerer BHKW nutzen zu können. 
Die Regelung des Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts („Solarspitzengesetz“), dass 
bei Börsenstrompreisen < 2 ct/kWh keine EEG-Vergütung erfolgt, verhindert den wirtschaftlichen 
Betrieb von zurzeit in Bau oder Inbetriebnahme befindlichen Güllekleinanlagen, insbesondere da 
diese in ihrer installierten Leistung limitiert sind und daher nicht überbauen können.
Güllekleinanlagen sollten daher aus dieser Regelung herausgenommen werden oder die Obergrenze für die
installierte elektrische Leistung gestrichen werden (ggfs. Änderung auf Bemessungsleistung/
Gaserzeugungsleistung). 
 
41. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa (§ 48 Absatz 1 Satz 1 
EEG 2027) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass mit dem Gesetzentwurf der anzulegende Wert für Strom aus
Solaranlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich bestimmt wird, von 7 Cent auf 6,2 Cent pro Kilowattstunde 
deutlich gesenkt werden soll. 
b) Der Bundesrat fordert, dass der in § 48 Absatz 1 Satz 1 festgelegte anzulegende Wert unter
Berücksichtigung verringerter Ertragsmöglichkeiten und zusätzlicher Kostenkomponenten angehoben oder
mindestens konstant gehalten wird, um weiterhin einen wirtschaftlichen Ausbau in diesem Segment zu
gewährleisten. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, den anzulegenden Wert für Strom aus Solaranlagen, deren
anzulegender Wert gesetzlich bestimmt wird, abzusenken. Dabei werden verringerte Ertragsmöglichkeiten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bzw. zusätzliche Kostenkomponenten, die sich aus dem vorliegenden Gesetzentwurf sowie dem
parallel in Abstimmung befindlichen Netzanschlusspaket ergeben, außer Acht gelassen.  
Die Einführung eines Refinanzierungsbeitrags – wie im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen – 
führt dazu, dass über den anzulegenden Wert hinausgehende Mehrerlöse, die bisher bei der
Kalkulation von Projekten berücksichtigt werden konnten, künftig entfallen. 
Zudem werden im Netzanschlusspaket ein sogenannter Redispatch-Vorbehalt und die Erhebung von 
Baukostenzuschüssen vorgesehen, die sich ebenfalls auf die Kalkulation von Projekten auswirken 
können. Der Redispatch-Vorbehalt kann dazu führen, dass erhebliche Unsicherheiten bezüglich 
künftiger Erlösmöglichkeiten von geplanten Anlagen entstehen, die entweder zum Verwerfen von 
betroffenen Projektvorhaben führen oder aber die Finanzierungskosten und damit die Gesamtkosten 
eines Projektes erhöhen. Die Einführung von Baukostenzuschüssen führt zu Kostensteigerungen
aller Neuanlagen, die ebenfalls bei der Kalkulation von Projekten berücksichtigt werden müssen und 
damit in die Wirtschaftlichkeitsberechnungen kostensteigernd einfließen werden. 
Die benannten Auswirkungen lassen jeweils sowie in Summe eine Erhöhung der
Stromgestehungskosten erwarten. 
Dementgegen sieht der Gesetzentwurf eine Absenkung des anzulegenden Wertes vor. Daneben ist 
weiterhin eine Verschiebung des Ausbaus zugunsten von Freiflächenanlagen vorgesehen, d.h. eine 
Steigerung des Ausbaus in einem von der Absenkung des anzulegenden Wertes betroffenen
Anlagensegment. 
Das Absenken des anzulegenden Wertes kann bei gleichzeitiger Einführung ertragsmindernder und 
kostensteigernder Regelungen dazu führen, dass der Ausbau in dem vergleichsweise
kostengünstigen Segment unnötig ausgebremst wird. Dies würde das Erreichen der Ausbauziele gefährden. 
Eine Erhöhung oder zumindest eine Beibehaltung des anzulegenden Wertes scheint aus den
genannten Gründen geboten.  
42. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb (§ 48 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb § 48 Absatz 1 Satz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Nach § 48 Absatz 1 Satz 2 EEG-E 2027 entsteht der Zahlungsanspruch für Solaranlagen, die vor 
dem Beschluss des Bebauungsplans unter den Voraussetzungen des § 33 BauGB errichtet worden 
sind, erst mit dem Beschluss des Bebauungsplans. Diese Regelung ist sachgerecht, weil sie an die 
planungsrechtliche Absicherung des Vorhabens anknüpft. Der zu streichende Satz ordnet darüber 
hinaus an, dass sich der Förderzeitraum um die Tage zwischen Inbetriebnahme und Beschluss
verringert. 
Damit trägt der Vorhabenträger einen dauerhaften Vermögensnachteil, dessen Höhe allein von der 
Dauer des kommunalen Bauleitplanverfahrens abhängt. Diese Dauer wird maßgeblich von
Umständen bestimmt, die weder der Vorhabenträger noch die Gemeinde vollständig steuern kann,
insbesondere von der Beteiligung der Behörden und der Öffentlichkeit nach den §§ 3 und 4 BauGB, von 
Stellungnahmen der Fachbehörden und von der Behandlung eingegangener Einwendungen. 
Die Regelung wirkt damit gegen ihren eigenen Zweck. § 33 BauGB soll die Realisierung von
Vorhaben während des laufenden Planverfahrens ermöglichen und Verfahren beschleunigen. Wird die 
Nutzung dieser Möglichkeit förderrechtlich sanktioniert, werden Vorhabenträger den Abschluss des 
Planverfahrens abwarten; der Zubau verzögert sich. Zugleich entsteht auf kleine Gemeinden mit 
gering ausgestatteten Bauverwaltungen Druck, Verfahrensschritte abzukürzen, weil jede
Verzögerung dem Vorhabenträger unmittelbar Fördervolumen entzieht. Beides ist mit einer rechtssicheren 
und sorgfältigen Bauleitplanung nicht vereinbar. 
Die vorgeschlagene Streichung belastet den Bundeshaushalt nicht zusätzlich in der Sache, sondern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verschiebt lediglich den Beginn des unverändert langen Förderzeitraums. Der mit der Regelung
verfolgte Zweck, eine Förderung vor planungsrechtlicher Absicherung zu vermeiden, wird durch § 48 
Absatz 1 Satz 2 EEG-E 2027 bereits vollständig erreicht. 
 
43. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe c (§ 48 Absatz 1b Einleitungsteil, Nummer 2 EEG 2027)  
Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe c § 48 Absatz 1b ist wie folgt zu ändern: 
a) Im Einleitungsteil ist die Angabe „0,5 Cent“ durch die Angabe „1,5 Cent“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 2 ist die Angabe „Buchstabe e“ durch die Angabe „Buchstabe d bis f“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Der neue § 48 Absatz 1b EEG-E 2027 sieht für hochaufgeständerte Agri-PV-Anlagen einen
Zuschlag auf den anzulegenden Wert in Höhe von 0,5 Cent je Kilowattstunde vor. Für Floating-PV 
und Parkplatz-PV-Anlagen ist kein entsprechender technologiespezifischer Bonus vorgesehen. Der 
Entwurf trägt den besonderen technischen, wirtschaftlichen und flächenpolitischen Eigenschaften 
der besonderen Solaranlagen nicht ausreichend Rechnung. Die vorgesehene Förderung orientiert 
sich überwiegend an den Kosten konventioneller Freiflächen-Photovoltaikanlagen und
berücksichtigt die deutlich höheren Investitionskosten von Floating-PV- und Parkplatz-PV-Anlagen nicht
angemessen. 
Während hochaufgeständerte Agri-PV und Moor-PV einen Bonus erhält, bleiben Floating-PV und 
Parkplatz-PV trotz vergleichbarer beziehungsweise teilweise höherer technischer Anforderungen 
unberücksichtigt. Dies führt zu einer sachlich nicht gerechtfertigten Ungleichbehandlung innerhalb 
der besonderen Solaranlagen. 
Es wird vorgeschlagen, die Zusatzförderung für alle besonderen PV-Anlagentypen auszuzahlen, um 
deren Marktdurchdringung zu fördern und dabei die Förderhöhe auf 1,5 Cent je Kilowattstunde zu 
erhöhen. 
 
44. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 82 ist durch die folgende Nummer 82 zu ersetzen: 
‚82.  § 50a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „100 Euro pro Kilowatt“ durch die Angabe „130 Euro 
pro Kilowatt“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Die Angabe „oder § 43“ wird durch die Angabe „ , § 43 oder § 44“ ersetzt. 
bb)  Die Angabe „§ 52“ wird < … weiter wie Vorlage … >‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Mit den neuen Vorgaben zur Flexibilität sind große Investitionen in Blockheizkraftwerke und Gas- 
und Wärmespeicher notwendig. Aufgrund der in den letzten Jahren stark gestiegenen
Investitionskosten, insbesondere der Baukosten, ist auch eine Erhöhung des Flexibilitätszuschlags notwendig, 
um dies ansatzweise abzufedern, auszugleichen bzw. zu kompensieren. 
Zu Buchstabe b Doppelbuchstabe aa: 
Die Ergänzungen dienen insbesondere der Einbeziehung von Güllekleinanlagen. Ziel ist es, dass 
Güllekleinanlagen flexibel am Strommarkt teilnehmen, um schwach positive sowie negative
Strompreise auszugleichen und ebenso bedarfsgerecht Strom erzeugen und hierfür den
Flexibilitätszuschlag erhalten.  
45. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 1 Satz 2 EEG 2027)* 
Artikel 1 Nummer 82 ist durch die folgende Nummer 82 zu ersetzen: 
‚82.  § 50a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „50 Euro“ durch die Angabe „90 Euro“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 50 < … weiter wie Vorlage … >.“ ‘ 
Begründung: 
Die Flexibilisierung von Biogasanlagen soll zur bedarfsgerechten Strom-einspeisung beitragen, 
wenn Windkraft- und Solaranlagen nicht genügend Strom produzieren. Dazu wird die
Stromeinspeisung auf ein Drittel der jährlichen Volllaststunden beschränkt, um zu Bedarfszeiten eine höhere 
Biogas-Strommenge einzuspeisen. Die höhere Stromeinspeisung wird durch den Zubau flexibel
einsetzbarer Verstromungseinheiten (BHKW) realisiert und erfordert gleichzeitig den Zubau eines 
Gasspeichers und bei Wärmenutzung eines Wärmespeichers. Diese Investitionen werden bei
Neuanlagen bisher über den Flexibilisierungszuschlag von 100 Euro/kW flexibler Leistung finanziert 
und reduzieren sich auf 50 Euro pro Kilowatt flexibler Leistung, wenn eine Bestandsanlage bereits 
Zahlungen aus der Flexibilitätsprämie einer früheren EEG-Fassung erhalten hatte. 
Nach dem Evaluationsbericht Stromerzeugung aus Biomasse (Fraunhofer IEE et al, 2024) ist ein 
Gewinn von 1 Cent/kWh erst bei einem Flexibilitätszuschlag von 125 Euro pro Kilowatt flexibler 
Leistung erreichbar, wenn keine wirtschaftliche Wärmenutzung möglich ist. Diese Konstellation ist 
bei vielen landwirtschaftlichen Betrieben in den Neuen Ländern anzutreffen, deren Biogasanlagen 
zu weit entfernt von Ortschaften errichtet wurden. Um das Flexibilitätspotenzial der Biogasanlagen 
optimal zu nutzen, sollte allen Biogasanlagen die Möglichkeit eines wirtschaftlichen und flexiblen 
Weiterbetriebs eingeräumt werden. Dies gilt auch für Bestandsanlagen, die bereits anteilig
Zahlungen aus der Flexibilitätsprämie einer früheren EEG-Fassung erhalten hatten. 
 
46. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 2 EEG 2027) 
Es möge darauf hingewirkt werden, das Betriebsviertelstundenregime in Verbindung mit der Leistung von 
Biogas-BHKW durch die Schaffung von Vorgaben und Anreizen für alternative technische Systeme zur 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 44 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
flexiblen Stromeinspeisung zu ersetzen, um den Betrieb der Biogasanlagen gemäß den Bedürfnissen vor Ort 
zu ermöglichen. 
Begründung: 
Die Schaffung von Flexibilisierungsanreizen (z.B. analog der 2 Cent-Regelung aus dem Gesetz zur 
Änderung des Energiewirtschaftsrechts („Solarspitzengesetz“) zur Nutzung von z. B.
Stromspeichern, um den Betreibern zum Beispiel bei der Nutzung weiterer Vermarktungsmodelle (Wärme, 
lokale Stromversorgung o. ä.) ist zu ermöglichen. 
 
47. Zu Artikel 1 Nummer 109 Buchstabe b - neu - (§ 88b Nummer 3 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 109 ist durch die folgende Nummer 109 zu ersetzen: 
‚109.  § 88b wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ < … weiter wie Vorlage … >. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „150 Kilowatt“ durch die Angabe „400 Kilowatt“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Güllekleinanlagen leisten neben ihrem Beitrag zur erneuerbaren Stromerzeugung einen wichtigen 
Beitrag zum landwirtschaftlichen Klimaschutz, indem sie die Methanemissionen aus der
Wirtschaftsdüngerlagerung unterbinden. Durch die Verwertung von Reststoffen sind sie zudem ein
Element der Kreislaufwirtschaft und beanspruchen keine zusätzliche Anbaufläche. Das EEG würdigt 
diese Vorteile durch spezielle Vergütungsregelungen: 
Anlagen, in denen überwiegend Gülle vergoren wird, mit einer installierten Leistung bis
einschließlich 150 Kilowatt – sogenannte Güllekleinanlagen – sind im geltenden EEG von der Teilnahme an 
Ausschreibungen ausgenommen und erhalten eine gesetzlich festgelegte Vergütung.  
Allerdings ist bisher die maximal installierte Leistung von Güllekleinanlagen in derselben Höhe wie 
die Höchstbemessungsleistung festgelegt. Dadurch besteht für diese Anlagen bisher keine
Möglichkeit, durch Überbauung eine flexible Fahrweise zu erreichen. Dies beeinträchtigt sowohl den
Weiterbetrieb von Bestandsanlagen nach Ende des ersten Vergütungszeitraums als auch den Zubau 
neuer Güllekleinanlagen. 
Damit Güllekleinanlagen auch in Zukunft systemdienlich und wirtschaftlich betrieben werden
können, ist es erforderlich, auch diesem Anlagensegment die Möglichkeit zur Flexibilisierung
einzuräumen. 
Der vorliegende Vorschlag schafft deshalb die rechtliche Grundlage für die Flexibilisierung von 
Güllekleinanlagen:  
– In § 22 wird die Obergrenze für die Befreiung von der Teilnahme an Ausschreibungen von 150 
Kilowatt installierte Leistung auf 400 Kilowatt angehoben.  
– Im Gegenzug wird die Obergrenze für den Zahlungsanspruch nach § 44 Absatz 2 in
Verbindung mit § 19 Absatz 1 auf eine installierte Leistung von höchstens 400 Kilowatt, statt bisher 
150 Kilowatt, angehoben. 
– Die Bemessungsleistung nach § 44 Absatz 1 bleibt unverändert bei 150 Kilowatt
(Höchstbemessungsleistung), somit wird die maximal geförderte Strommenge pro Biogasanlage nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgeweitet.  
Zur konsistenten Umsetzung dieser Flexibilisierung sind Folgeänderungen in § 30 (Mindestmenge 
für Gebote), § 42 (Vergütung von Strom aus Biomasse) und § 88b (Verordnungsermächtigung zur 
Anschlussförderung von Güllekleinanlagen) erforderlich. 
 
48. Zu Artikel 1 Nummer 118 (§ 98 Absatz 1 Satz 5 und Satz 7 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 118 § 98 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 5 ist die Angabe „einschließlich von Fallbeispielen für eine gelungene Bürger- und
Öffentlichkeitsbeteiligung“ zu streichen. 
b) In Satz 7 ist nach der Angabe „kann“ die Angabe „im Benehmen mit“ einzufügen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf erweitert die jährliche Berichtspflicht der Länder nach § 98 Absatz 1 EEG 2027 
und stellt gleichzeitig fest, es entstehe „kein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung der Länder und 
Kommunen“ (BR-Drucksache 470/26, Begründung des Gesetzentwurfes, S. 8 und S. 175). Zur
Begründung wird angeführt, es handele sich um eine ergänzende Angabe der ohnehin zu liefernden 
Geodaten (BR-Drucksache 470/26, S. 176). 
Diese Annahme trifft für die qualitativen Berichtsinhalte nicht zu. Angaben zu Hemmnissen in der 
Regional- und Bauleitplanung und Fallbeispiele für eine gelungene Bürger- und
Öffentlichkeitsbeteiligung liegen in keinem Fachverfahren vor. Sie müssen bei den Regionalen Planungsverbänden 
und den Gemeinden erhoben, bewertet und plausibilisiert werden. Der Aufwand fällt neben der
laufenden Aufstellung und Änderung der Regionalpläne an und trifft kleinteilige Planungsstrukturen 
überproportional. Die vom Entwurf angeführte Gegenentlastung durch die Halbierung der
Pflichtsitzungen des Kooperationsausschusses (§ 97 Absatz 3 EEG 2027) wird in der Begründung des
Gesetzentwurfs selbst als geringfügig bezeichnet und nicht beziffert. 
Die Sammlung von Fallbeispielen gelungener Öffentlichkeitsbeteiligung dient nicht dem
Monitoring der Zielerreichung, sondern der fachlichen Fortbildung; sie kann den Ländern nicht als
gesetzliche Berichtspflicht auferlegt werden. Die für die Bewertung der Flächenverfügbarkeit
erforderlichen Angaben nach § 98 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 EEG-E 2027 sowie die Darstellung von 
Hemmnisgründen und Maßnahmenvorschlägen bleiben unberührt. 
Die vorgeschlagene Ergänzung in § 98 Absatz 1 Satz 7 EEG-E 2027 stellt sicher, dass
Formatvorgaben des Bundes an vorhandene Datenhaltungen und Geoinformationssysteme der Länder
anschließen. Ohne Benehmen können einseitige Formatvorgaben eine vollständige Neuerfassung
bereits vorliegender Daten erforderlich machen und damit Aufwand erzeugen, der durch den Zweck 
des Monitorings nicht gerechtfertigt ist. 
 
49. Zu Artikel 1 Nummer 118 (§ 98 Absatz 3 Satz 2 EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 118 § 98 Absatz 3 Satz 2 ist die Angabe „und bewertet sie“ durch die Angabe „sie, ob 
in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr der Richtwert für die Stromerzeugung aus erneuerbaren
Energien nach § 4a erreicht worden ist, und bewertet“ zu ersetzen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Der Strommengenpfad dient als sinnvolle Referenzgröße, anhand derer der Fortschritt für die
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien überprüft, mögliche Abweichungen von den gesetzten Zielen 
frühzeitig identifiziert und bei Bedarf entsprechende Anpassungen vorgenommen werden können. 
Das jährliche Monitoring der Bundesregierung sollte daher auch unter Berücksichtigung des
Strommengenpfades erstellt werden.  
 
50. Zu Artikel 1 Nummer 121 (§ 100 EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet, den Einsatz von ökologisch wertvollen Substraten wie zum Beispiel Gülle, Mist,
Blühpflanzen, Leguminosen und Zwischenfrüchte mit folgenden Zuschlägen besonders zu honorieren: 
a) Soweit in Biomasseanlagen Biogas eingesetzt wird, das in dem jeweiligen Kalenderjahr durch anaerobe 
Vergärung von Biomasse im Sinn der Biomasseverordnung gewonnen worden ist, sollte sich der
anzulegende Wert für den aus diesen Einsatzstoffen erzeugten Strom unabhängig von ihrem Zuschlagswert 
der Höhe nach um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöhen. 
b) Bei Neuanlagen in der Festvergütung sollte sich der Anspruch um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöhen, 
soweit der Strom aus Einsatzstoffen gemäß § 2 Biomasseverordnung erzeugt wird. 
c) Für bereits bezuschlagte Anlagen und Anlagen im ersten Vergütungszeitraum sollte der Anspruch um 
5 Cent pro Kilowattstunde erhöht werden. 
Begründung: 
Die Sicherung des Weiterbetriebes durch Anschlussförderung von Bestandsanlagen mit
Wirtschaftsdünger sollen durch eine besondere Honorierung für den Einsatz von ökologisch wertvollen
Substraten (u.a. Gülle, Mist) erreicht werden.  
Es gibt eine Reihe von Substraten, die einen über die klimaneutralen Energieerzeugung hinaus
gehenden ökologisch Mehrwert, z. B. hinsichtlich Emissionsminderung oder Steigerung der
Biodiversität, mit sich bringen. Dazu gehören neben Gülle und Mist insbesondere auch Blühpflanzen,
Leguminosen, Zwischenfrüchte. Gegenüber konventionellen Substraten (Wirtschaftsdünger/
Maissilage) ist die Nutzung dieser Pflanzen als Biogassubstrate jedoch mit Mehrkosten verbunden, die 
ausgeglichen werden müssen. 
 
51. Zu Artikel 1 allgemein (Ergänzung des Fördermechanismus durch geeignete Erweiterungen) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung den künftigen
Fördermechanismus als produktionsabhängigen Differenzvertrag mit jährlicher Referenzperiode ausgestaltet. Der
Bundesrat weist jedoch darauf hin, dass der Fördermechanismus durch geeignete Erweiterungen ergänzt 
werden muss, um verbleibende Problemfelder zu adressieren. Genau diese flankierenden Instrumente 
enthält der Gesetzentwurf nicht. Ein produktionsabhängiger Differenzvertrag ohne die nachfolgend
genannten Korrekturen verlagert das Erlösrisiko einseitig auf die Anlagenbetreiber und gefährdet damit 
die Erreichung der Ausbauziele. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Bei negativen Preisen sollte eine Barwertkorrektur statt einer einfachen Verlängerung des
Zahlungszeitraums erfolgen. Der Gesetzentwurf zur EEG 2027-Novelle lässt bei negativen Strompreisen den 
Förderanspruch und die Zahlungspflicht ersatzlos entfallen und gleicht dies allein durch eine
Verlängerung des Förderzeitraums aus (§§ 51, 51a EEG-E 2027). Der Bundesrat fordert, §§ 51 f. EEG-E 2027 
so auszugestalten, dass nicht vergütete Strommengen zeitnah ausgezahlt statt nur zeitlich verschoben 
werden. Die bisherige Regelung löst hingegen nicht das Verzerrungsproblem, sondern verlagert dieses 
bzw. die damit einhergehenden Erlösrisiken nur zeitlich nach hinten. 
c) Der Gesetzentwurf beschränkt sich auf statisch neu festgesetzte Höchstwerte für das Jahr 2027
(Windenergie an Land 7,1 Cent je Kilowattstunde, Solaranlagen des ersten Segments höchstens 5,9 Cent je 
Kilowattstunde, vgl. § 36b Absatz 1 und § 37b EEG-E 2027). Der Bundesrat bittet, ergänzend eine
regelgebundene Indexierung des anzulegenden Werts an die Kosten- und Zinsentwicklung in
Entwicklung, Bau und Betrieb einzuführen. Die enervis-„Studie zur Ausgestaltung des zukünftigen
Förderrahmens für Erneuerbare Energien“ empfiehlt dieses Instrument, weil es exogene Kostenrisiken genauer 
absichert, ohne zusätzliche Erlösunsicherheiten zu erzeugen. Statisch erhöhte Höchstwerte können 
diese Funktion hingegen nicht erfüllen. 
d) Die Wechseloptionen zwischen Differenzvertrag (CfD) und Stromlieferverträgen (Power Purchase
Agreements, PPA) sind zu verbessern. Der Gesetzentwurf lässt einen Wechsel zwischen Differenzvertrag 
und Refinanzierung über Stromlieferverträge nicht mehr zu. Das sogenannte Opt-out (einmalig und 
unwiderruflich) nach § 21e EEG-E 2027 ist nur einmalig, vollständig und dauerhaft möglich. Der
Bundesrat bittet, stattdessen Kombinationsmodelle zu ermöglichen. Einerseits seriell, indem zunächst ein 
Stromliefervertrag und anschließend ein Differenzvertrag genutzt wird, oder parallel, indem die
Leistung einer Anlage zwischen beiden Instrumenten aufgeteilt wird. Die enervis-Studie empfiehlt diese 
Modelle als Stärkung marktlicher Absicherung, ohne pauschal zusätzliche Risiken zu erzeugen. Der 
Bundesrat bittet zudem, die ersatzlose Streichung der Ausfallvergütung zu überprüfen, da sie
Anlagenbetreibern die Absicherung gegen die Insolvenz ihres Direktvermarkters nimmt. 
e) Der Bundesrat bittet, den Systemwechsel mit angemessenen Übergangsregelungen und Vorlaufzeiten 
zu versehen, um Akteursvielfalt zu erhalten. Die im Rahmen der enervis-Studie durchgeführten
Stakeholder-Interviews haben ergeben, dass komplexere Förderinstrumente die Akteursvielfalt einschränken. 
Betroffen sind sowohl kleinere Projektierer als auch Finanzierungsakteure, die gerade auf regionaler 
Ebene eng verflochten sind. Die Anpassung von Bewertungsmodellen für den Refinanzierungsbeitrag 
bzw. CfD benötigt bei Projektierern und Banken entsprechende Vorlaufzeiten. Der Gesetzentwurf
bewirkt in kurzer Frist den Wegfall der festen Einspeisevergütung, eine gestaffelte
Direktvermarktungspflicht für Anlagen bis unter 25 Kilowatt, eine befristete und stufenweise engere Übergangszahlung auf 
höchstens 36 Monate sowie die Streichung von Ausfallvergütung. Der Bundesrat bittet, diese
Maßnahmen zu entschleunigen und Bürgerenergiegesellschaften sowie kleine und mittlere Projektierer gezielt 
abzusichern. 
f) Der Bundesrat bittet, die Absicherung von Stromlieferverträgen als flankierendes Marktinstrument zu 
stärken. Insbesondere sollte die Bundesregierung die Deutsche Energie-Agentur (dena) und den
Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) damit beauftragen, im Rahmen der
Marktoffensive Erneuerbare Energien ein angemessenes staatlich flankiertes Absicherungsinstrument gegen das 
Ausfallrisiko von PPA-Abnehmern zu entwickeln und an dessen Umsetzung mitzuwirken. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Der Gesetzentwurf greift die Fördersystematik auf, die in der „Studie zur Ausgestaltung des
zukünftigen Förderrahmens für Erneuerbare Energien“ (enervis energy advisors GmbH, April 2026) im 
Auftrag des Ministeriums für Energiewende, Klimaschutz, Umwelt und Natur des Landes
Schleswig-Holstein sowie des Niedersächsischen Ministeriums für Umwelt, Energie und Klimaschutz
geprüft wurde: produktionsabhängiger Differenzvertrag, jährliche Referenzperiode und Verzicht auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einen Marktwertkorridor. Die enervis-Studie hat diese Wahl jedoch nicht als absolute Lösung
dargestellt, sondern festgestellt, dass Problemfelder, wie beispielsweise Marktverzerrungen, durch
ergänzende Instrumente aufgegriffen werden sollten. Es entsteht sonst als Folge eine
Absicherungslücke der Anlagenbetreiber, die im Ergebnis zu höheren Geboten oder zu ausbleibenden Geboten
führen könnte. 
Zu Buchstabe b: 
Die enervis-Studie identifiziert verschiedene Situationen möglicher Marktverzerrung durch
produktionsabhängige Differenzverträge. Hierzu gehört u. a. die Einspeisung bei negativen Day-Ahead-
Preisen.  
Zur Abmilderung der Marktverzerrungen empfiehlt die Studie die Weiterentwicklung in Richtung 
einer zeitnahen Auszahlung nicht vergüteter Mengen, um Barwertnachteile und verlängerte
Förderdauern zu vermeiden. Der Gesetzentwurf geht hingegen den entgegengesetzten Weg und lässt den 
Förderanspruch für die betreffende Viertelstunde vollständig entfallen und verlängert den
Zahlungszeitraum. Das beseitigt zwar den Fehlanreiz, verlagert aber das gesamte Preisrisiko negativer
Stunden auf die Anlagenbetreiber. Das durch diese Regelung erhöhte Erlösrisiko ist nur noch
eingeschränkt bankfähig und birgt dadurch die Gefahr, den Ausbau der Erneuerbaren Energien signifikant 
auszubremsen.  
Zu Buchstabe c: 
Der Entwurf legt für 2027 feste Höchstwerte für Wind- und Solarenergie fest. Diese Werte werden 
jedoch nicht automatisch an steigende Kosten, Zinsen oder Lieferengpässe angepasst. Die Studie 
empfiehlt deshalb eine gesetzlich festgelegte Indexierung. So könnten die Vergütungssätze
regelmäßig an die tatsächliche Kostenentwicklung angepasst werden. Das würde verhindern, dass
Ausschreibungen wegen veralteter Höchstwerte unterzeichnet bleiben. Die geplante Begrenzung der 
Abschöpfung verhindert negative Erlöse, allerdings bleibt das allgemeine Kostenrisiko bleibt
ungeregelt. Eine automatische Indexierung wäre daher schneller, transparenter und verlässlicher als eine 
spätere Gesetzesänderung. 
Zu Buchstabe d: 
Die enervis-Studie empfiehlt, über serielle und parallele Kombinationsmodelle die Fördersystematik 
zu stärken. Der Gesetzentwurf schließt diesen Weg aus und macht das Fördersystem zur
Einbahnstraße. Wer den Differenzvertrag verlässt, kann nicht zurück, und die Abschöpfung wirkt auch in 
der sonstigen Direktvermarktung. Damit entfällt die Möglichkeit, ein Projekt zunächst über einen 
Stromliefervertrag in der Finanzierung zu starten. Diese Kritik wird von mehreren Marktakteuren 
geteilt; sie betrifft insbesondere mittelständische Abnehmer, die sich über Stromlieferverträge gegen 
Preisschwankungen absichern. 
Zu Buchstabe e: 
Die Stakeholder-Interviews der Studie stammen aus der Praxis in Schleswig-Holstein und
Niedersachsen. Das Ergebnis lautet, dass ein grundlegender Wechsel der Förderlogik in kurzer
Umsetzungsfrist nur eingeschränkt realistisch ist und Übergangsregelungen erfordert, weil Projektierer und 
finanzierende Institute ihre Bewertungsmodelle anpassen müssen. Die Forderung nach Abstimmung 
von EEG, Netzentgeltsystematik und Netzanschlussregime folgt aus dem Gutachtenergebnis, dass 
kein einzelnes Instrument die bestehenden Herausforderungen alleine lösen kann. 
Zu Buchstabe f: 
Sowohl der BDEW als auch die dena weisen in ihrer gemeinsamen Marktoffensive Erneuerbare 
Energien darauf hin, dass das Ausfallrisiko von PPA-Abnehmern ein zentrales Hemmnis für den 
ungeförderten Ausbau erneuerbarer Energien ist. Der BDEW hat hierzu bereits ein
Handlungskonzept vorgelegt, wonach eine staatliche Stelle – wie beispielsweise die KfW – im Insolvenzfall des 
Abnehmers zeitlich befristet einen Teil der Differenz zwischen vereinbartem PPA-Preis und
niedrigerem Marktpreis übernehmen könnte. Ein solches Instrument würde die Bonitätsanforderungen an 
PPA-Abnehmer senken, den Kreis potenzieller Vertragspartner erweitern und damit die Attraktivität 
von PPA als Ergänzung zum CfD-Fördermechanismus erhöhen. Die enervis-Studie der Länder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schleswig-Holstein und Niedersachsen empfiehlt eine Stärkung marktlicher
Absicherungsinstrumente; ein PPA-Ausfallabsicherungsinstrument würde daher folgerichtig die unter Buchstabe c
geforderten Kombinationsmodelle zwischen CfD und PPA ergänzen. 
 
52. Zu Artikel 1 allgemein (Weiterentwicklung des bisherigen Flexibilisierungszuschlags für
Bioenergieanlagen) 
Der Bundesrat bittet zu prüfen, den bisherigen Flexibilisierungszuschlag für Bioenergieanlagen zu einer
eigenständigen Vergütung für die Bereitstellung von gesicherter, flexibel abrufbarer Leistung
weiterzuentwickeln. Diese Vergütung soll als Beitrag zur Versorgungssicherheit und Kapazitätssteuerung außerhalb des 
EEG finanziert und über eine Umlage zur Finanzierung der Versorgungssicherheit refinanziert werden. Eine 
gleichzeitige Förderung derselben Leistung nach dem EEG 2027 und dem Kapazitätsmechanismus ist
auszuschließen.  
Begründung: 
Flexible Biogasanlagen können bedarfsgerecht Strom erzeugen und damit in Zeiten geringer
Erzeugung aus Wind- und Solarenergie gesicherte Leistung bereitstellen. Der energiewirtschaftliche
Nutzen liegt daher nicht allein in der Erzeugung erneuerbaren Stroms, sondern in der Bereitstellung 
steuerbarer, speicherbarer und systemdienlicher Kapazitäten. 
Die Finanzierung einer solchen Leistung sollte daher nicht ausschließlich dem EEG zugeordnet
werden. Eine eigenständige, kapazitätsbezogene Vergütung über eine Umlage zur Finanzierung der
Versorgungssicherheit würde die Funktion flexibler Bioenergieanlagen im künftigen Stromsystem
stärken. Dabei sind Abgrenzungsregeln erforderlich, damit dieselbe Leistung nicht gleichzeitig über das 
EEG und über einen Kapazitätsmechanismus vergütet wird.  
Der Flexibilitätszuschlag im EEG 2023 bzw. im Biomassepaket liegt seit 2025 bei 100 Euro pro 
Kilowatt. Im EEG-E 2027 ist dieser unverändert. Die Branche fordert 130 Euro pro Kilowatt plus 
eine Speicherkapazitätszulage von 52 Euro pro Kilowatt (FAU-Metastudie, Mai 2026) – zum
Vergleich: Der StromVKG-Kapazitätsmarkt lässt Gebote im Rahmen der Langzeitkapazität bis zu 
244 Euro pro Kilowatt reduzierter Leistung und Jahr zu. In Anbetracht der Inflationsraten, der
geopolitischen Unsicherheiten und der angesprochenen 244 Euro pro Megawatt installierter Leistung 
im StromVKG ist dies angemessen. 
Laut FAU-Metastudie kostet die Erdgaskrise 2022 – 2025 jährlich 75 bis 235 Milliarden Euro.
Flexible Biogas-Speicherkraftwerke könnten bis 2030 auf 12,6 Gigawatt ausgebaut werden und dabei 
mindestens 7,8 Milliarden Euro jährlich einsparen – bei Förderkosten von höchstens 5,3 Milliarden 
Euro, ohne neue Speicher- oder Transportinfrastruktur. 
Das StromVKG ist seit 22. Juli 2026 geltendes Recht. Bioenergie darf technologieoffen an den
Kapazitätsausschreibungen teilnehmen, muss dafür aber auf die EEG-Förderung für dieselbe Leistung 
verzichten (Kumulierungsverbot, gemäß § 11 StromVKG). Eine Finanzierungsumlage enthält das 
StromVKG nicht – diese soll erst mit dem für 2027 lediglich angekündigten Umlagegesetz zum 
Kapazitätsmarkt kommen. Ein branchenfinanziertes Rechtsgutachten (BBH, Entwurf 20.07.2026) 
hält es für zulässig, den Flexibilitätszuschlag dort als eigenen Ausgabenposten aufzunehmen,
solange Kumulierung und Überkompensation ausgeschlossen bleiben – die Bundesregierung sollte 
dies zeitnah prüfen. 
Der Bundesrat bittet, bei der EEG Novelle 2027 und beim geplanten Umlagegesetz zum
Kapazitätsmarkt eine Anhebung des Flexibilitätszuschlags und dessen Finanzierung über die neue
Kapazitätsumlage statt über das EEG-Konto zu prüfen und beide Regelwerke aufeinander abzustimmen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
53. Zu Artikel 1 allgemein (Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 2027) 
a) Der Bundesrat betont die zentrale Bedeutung der Landwirtschaft für die nachhaltige Versorgung der 
Bevölkerung mit heimischen Lebensmitteln sowie für den Erhalt des ländlichen Raums. 
b) Der Bundesrat sieht jedoch mit Besorgnis, dass die Flächenkonflikte zwischen landwirtschaftlicher
Nutzung und Energieerzeugung weiter zunehmen. 
c) Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem Gesetzentwurf zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
(EEG) auch zukünftig ein Bonus für die besonderen Solaranlagen Agri- und Moor-PV beibehalten wird.  
d) Der Bundesrat sieht jedoch mit Besorgnis, dass die Steuerungslogik des EEG nicht konsequenter
genutzt wird, um angesichts der hohen Bedeutung der Ernährungssicherheit und Ernährungssouveränität 
flächenschonende Lösungen gezielter zu stärken. Der im Gesetzentwurf vorgesehene Förderrahmen für 
besondere Solaranlagen lässt die großen Chancen und notwendigen Impulse für Investitionen in
innovative und multifunktionale Produktionssysteme mit Mehrfachnutzen im Wesentlichen ungenutzt. 
e) Der Bundesrat sieht mit Besorgnis, dass mit der vorgesehenen Änderung des EEG sowohl das bisherige 
Untersegment für besondere Solaranlagen als auch die höhere Vergütung für kleine besondere
Solaranlagen entfallen. Damit geht der spezifische Förderrahmen unter anderem für Agri-PV verloren und
damit auch Planungssicherheit für die notwendige Weiterentwicklung der in den vergangenen Jahren
angestoßenen technischen Entwicklungen. 
f) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die
Rahmenbedingungen für besondere Solaranlagen so auszugestalten, dass deren höhere Investitions- und Betriebskosten 
sowie ihr zusätzlicher Nutzen gegenüber klassischen Freiflächenanlagen über die Beibehaltung eines 
eigenen Untersegments mit angepassten Ausschreibungsvolumina angemessen berücksichtigt werden. 
g) Der Bundesrat fordert, dass für kleinere besondere Solaranlagen außerhalb der Ausschreibungen des 
ersten Segments, die maßgeblich zu einer breiten gesellschaftlichen Akzeptanz der Energiewende
beitragen, deren anlagenbedingt notwendiger höherer anzulegender Wert beibehalten wird.  
Begründung: 
Der Gesetzentwurf zum EEG streicht das bisherige Untersegment für besondere Solaranlagen. 
Künftig sollen sie unter denselben Bedingungen an den Ausschreibungen des ersten Segments
teilnehmen wie klassische Freiflächenanlagen; zugleich entfällt der abweichende Höchstwert. 
Besondere Solaranlagen weisen höhere Planungs-, Genehmigungs-, Errichtungs- und
Betriebskosten auf. Zugleich ermöglichen sie vielfältige Doppelnutzungen, reduzieren Flächenkonkurrenzen 
und erschließen zusätzliche Standorte für die Energieerzeugung. Hierbei ist insbesondere Agri-PV 
von besonderer Bedeutung, weil landwirtschaftliche Nutzung, Nahrungsmittelproduktion und 
Stromerzeugung auf derselben Fläche verbunden werden. Zudem bieten Agri-PV Systeme
Potenziale für Mehrfachnutzen hinsichtlich nachhaltiger ressourcenschonender Produktionssysteme sowie 
der Anpassung an die Folgen des Klimawandels. 
Das EEG 2023 berücksichtigte diese Besonderheiten durch ein eigenes
Ausschreibungsuntersegment und einen angepassten Höchstwert. Die Wiederaufnahme dieses Mechanismus ermöglicht, 
Mehrkosten im geschützten Wettbewerb innerhalb eines eigenen Untersegments abzubilden und so 
Anreize für Innovationen wie auch Kosteneffizienz zu setzen.  
Bei kleinen nicht ausschreibungspflichtigen besonderen Solaranlagen reicht der im Gesetzentwurf 
vorgesehene Aufschlag von 0,5 Cent pro Kilowattstunde nicht aus. Er sollte mindestens 2,5 Cent 
pro Kilowattstunde betragen, an die Entwicklung des Höchstwertes gekoppelt und technologieoffen 
auf Agri-PV, Parkplatz-PV, Moor-PV und Floating-PV erstreckt werden. 
Damit werden flächenschonende Doppelnutzungs- und Sonderflächenkonzepte nicht gegenüber 
Standard-Freiflächenanlagen benachteiligt und Anreize für deren Weiterentwicklung bleiben
bestehen; klassische Freiflächenanlagen bleiben als kostengünstige Säule des Photovoltaikausbaus
erhalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
54. Zu Artikel 3 Nummer 1, 2 (§ 29 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, § 30 Absatz 1 Nummer 4 MsbG) 
Artikel 3 Nummer 1 und 2 ist zu streichen. 
55. Zu Artikel 4 Nummer 6 (§ 12a Nummer 2 EEV) 
Artikel 4 Nummer 6 § 12a Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
„2. die Bemessungsleistung der Anlage am Standort der Biogaserzeugungsanlage 150 Kilowatt nicht
überschreitet und“ 
Begründung: 
Eine Anschlussförderung von 12 Jahren für Gülle-Kleinanlagen soll es nach dem Gesetzentwurf nur 
dann geben, wenn die installierte Leistung der Anlage drei Monate vor Inkrafttreten dieses Gesetzes 
150 Kilowatt nicht überschritten hat.  
Eine Verkleinerung („Downsizing“) von Bestands-Biogasanlagen wird damit ausgeschlossen. Ein 
„Downsizing“ ist jedoch für alle Bestandsanlagen interessant, die keine Investitionen für zusätzliche 
flexible Anlagenleistung leisten können/wollen und über hohe Güllemengen verfügen. Hier könnte 
die Anlagenleistung reduziert, der Gülleanteil auf mindestens 80 Masse-Prozent erhöht und der
Anteil von Energiepflanzen entsprechend verringert werden, um eine Festvergütung für Gülle-
Kleinanlagen zu bekommen. Da die Vergütungssätze auf eine Bemessungsleistung (arbeitsrelevante
Leistung) von 75 Kilowatt bzw. 150 Kilowatt ausgerichtet sind, erschließt sich nicht, weshalb alle
Bestandsanlagen ausgeschlossen werden, die drei Monate vor Inkrafttreten des EEG 2027 eine größere 
Anlagenkapazität als 150 Kilowatt installierte Leistung hatten. Um die Potenziale einer möglichst 
hohen Güllevergärung und einer entsprechenden Verringerung des Energiepflanzenanbaus zu
nutzen, sollte ein „Downsizing“ ermöglicht werden. 
 
56. Zum Gesetzentwurf allgemein (Bedeutung der Stromproduktion aus Biomasse) 
Der Bundesrat unterstreicht die Bedeutung der Stromproduktion aus Biomasse als regelbare erneuerbare 
Energiequelle für Versorgungssicherheit und Systemstabilität. Er bittet, die Ausschreibungsvolumina für
Biomasseanlagen anzuheben, um bedarfsgerecht eine auskömmliche Anschlussförderung sicherzustellen und 
um die Investitionen in die Flexibilisierung bestehender Anlagen zu ermöglichen. Dabei ist insbesondere der 
Einsatz von Wirtschaftsdünger sowie biogenen Rest- und Abfallstoffen zu stärken. Zur Realisierung der 
Flexibilitätspotenziale sollten die Anreize zur netz- und systemdienlichen Fahrweise von Biomasseanlagen 
verstärkt werden. 
57. Zum Gesetzentwurf allgemein (Rahmenbedingungen der Direktbelieferung von Unternehmen mit Strom aus 
erneuerbaren Energien)  
Der Bundesrat fordert, im Rahmen der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher Vorhaben die rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die
Direktbelieferung von Unternehmen mit Strom aus erneuerbaren Energien durch langfristige Stromabnahmeverträge 
(Power Purchase Agreement, PPA) zu verbessern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Er bittet insbesondere, 
a) die bundesrechtlichen Vorgaben für On-Site-PPAs und sonstige Modelle der Direktbelieferung
rechtssicher und praxistauglich weiterzuentwickeln, insbesondere durch eine Präzisierung bzw. Streichung 
des Kriteriums der „unmittelbaren räumlichen Nähe“ (§ 3 Nummer 16 und § 21b Absatz 4 Nummer 2a 
EEG 2023), 
b) den energiewirtschaftsrechtlichen Rahmen für Direktleitungen vor dem Hintergrund der jüngeren 
Rechtsprechung zu Kundenanlagen klarzustellen und Direktleitungen für die unmittelbare Belieferung 
industrieller und gewerblicher Abnehmer mit erneuerbarem Strom rechtssicher zu ermöglichen; bei 
Off-Site-PPAs mit Nutzung öffentlicher Netze ist zugleich eine verursachungsgerechte Beteiligung an 
den Netzkosten sicherzustellen, 
c) Informations-, Berichts- und Bilanzierungspflichten nach dem Energiewirtschaftsrecht auf mögliche 
Entlastungen für Direktbelieferungs- und PPA-Modelle zu überprüfen, ohne den Schutz von
Markttransparenz, Versorgungssicherheit und Letztverbrauchern zu beeinträchtigen, 
d) den in § 21d EEG-E 2027 geregelten Abschöpfungsmechanismus um einen Marktwertkorridor zu
ergänzen, um Investitions- und Marktanreize für PPA-Modelle zu stärken sowie eine praktikablere
Ausgestaltung des Mechanismus zu gewährleisten, 
e) die in § 21e EEG-E 2027 vorgesehene Wechselmöglichkeit aus der EEG-Förderung in frei finanzierte 
Modelle so zu gestalten, dass sie PPA-Modelle wirksam stärkt und Anlagenbetreiber nicht durch zu 
starre Wechselvoraussetzungen von einer marktlichen Finanzierung abgehalten werden, 
f) zu prüfen, ob weitere Instrumente wie die Möglichkeit eines „Opt-In“ von frei finanzierten Modellen 
in das staatliche Fördersystem die Entwicklung von PPA-Modellen wirksam unterstützen können,  
g) zu prüfen, ob Garantie-, Bürgschafts- oder vergleichbare Absicherungsinstrumente zur Reduzierung des 
Abnehmerrisikos bei PPAs eingeführt werden können, sowie 
h) zu prüfen, wie PPAs an industriellen Lastzentren gezielt gestärkt werden können. 
 
58. Zum Gesetzentwurf allgemein (Förderung von Flexibilitäten, Speichern, Energy Sharing, Bürgerenergie; 
Nutzung abzuregelnder Strommengen) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem Netzanschlusspaket und der EEG-Novelle zentrale Vorhaben aus 
dem Koalitionsvertrag in das parlamentarische Verfahren eingebracht werden.  
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, auch die weiteren im Koalitionsvertrag angekündigten
Vorhaben zur stärkeren Systemintegration erneuerbarer Energien, zur Förderung von Flexibilitäten,
Speichern, Energy Sharing und Bürgerenergie, zur Sicherung wettbewerbsfähiger Strompreise sowie
insbesondere zur erleichterten regionalen Nutzung ansonsten abzuregelnder Strommengen und zur
räumlichen Ausweitung der physikalischen Direktversorgung zeitnah gesetzlich umzusetzen. Dies gilt ebenso 
für das angekündigte Verteilnetzpaket, zu dem noch in diesem Jahr in Abstimmung mit den Ländern 
konkrete Vorschläge vorzulegen sind, damit die beabsichtigten Beschleunigungswirkungen rasch
greifen können. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass die Umsetzung dieser Ziele einen modernen energiewirtschaftlichen 
Rechtsrahmen erfordert, der den Ausbau erneuerbarer Energien stärker mit regionaler Wertschöpfung, 
Flexibilität, Versorgungssicherheit, Netzintegration und der Transformation der Wirtschaft verbindet. 
Er bittet, bei den weiteren Arbeiten insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) Der Bundesrat stellt insbesondere fest, dass die Direktbelieferung mit Strom aus erneuerbaren 
Energien einen wichtigen Beitrag zur regionalen Wertschöpfung, zur Transformation der Wirtschaft, 
zur Nutzung von Flexibilitäten sowie zur Entlastung der Stromnetze leisten kann. Der Bundesrat fordert 
daher, die rechtlichen Rahmenbedingungen für Direktbelieferungsmodelle über Direktleitungen
praxistauglich weiterzuentwickeln und bestehende Hemmnisse im Rahmen der laufenden Novellierung des 
EEG abzubauen. Um rechtliche Klarheit zu schaffen und unnötige Hürden abzubauen, sollte das
Erfordernis der „unmittelbaren räumlichen Nähe“ aufgehoben werden, soweit eine Lieferung über eine
Direktleitung ohne Nutzung eines Netzes der allgemeinen Versorgung erfolgt und die Strommengen
eindeutig mess- und bilanzierungstechnisch abgegrenzt werden. Zudem sollten Mess-, Bilanzierungs- und 
energiewirtschaftliche Pflichten für entsprechende Modelle rechtssicher, digital und möglichst
unbürokratisch ausgestaltet werden. 
bb) Der Bundesrat begrüßt die Einführung von § 42c EnWG („Energy Sharing“) zur gemeinsamen 
Nutzung elektrischer Energie aus erneuerbaren Energien sowie den praktischen Start des Instruments 
zum 1. Juni 2026, der jedoch noch mit erheblichen Umsetzungsschwierigkeiten verbunden ist. Der
Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, die Regelungen zu Energy Sharing weiterzuentwickeln.
Insbesondere sind diese so auszugestalten beziehungsweise klarzustellen, dass entsprechende Modelle für 
Bürgerenergiegesellschaften, Kommunen, Stadtwerke, landwirtschaftliche Betriebe, kleine und mittlere 
Unternehmen sowie weitere regionale Akteure einfacher nutzbar werden. Hierzu sollten Anforderungen 
an Vertragsgestaltung, Marktkommunikation, Bilanzierung und Lieferantenpflichten auf das
notwendige Maß begrenzt sowie standardisierte und digitale Verfahren ermöglicht werden. Darüber hinaus 
bittet der Bundesrat die Bundesregierung, gemeinsam mit der Bundesnetzagentur zu prüfen, wie eine 
differenzierte Berücksichtigung gemeinschaftlich genutzter erneuerbarer Strommengen bei
Netzentgelten ausgestaltet werden kann. 
cc) Der Bundesrat begrüßt den Ansatz des § 13k EnWG („Nutzen statt Abregeln“), ansonsten wegen 
Netzengpässen abzuregelnde Strommengen aus erneuerbaren Energien durch zusätzlich zuschaltbare 
Lasten nutzbar zu machen. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, diese Regelungen möglichst
kurzfristig, noch vor Ende der laufenden Erprobungsphase im Oktober 2026, investitionsfreundlich und
praxisnah weiterzuentwickeln sowie zusätzliche Flexibilitätspotenziale stärker zu erschließen. Dabei sollte 
insbesondere geprüft werden, wie Speicher, Elektrolyseure, Ladeinfrastruktur, Power-to-Heat-Anlagen, 
industrielle flexible Lasten sowie weitere zuschaltbare Verbraucher noch besser einbezogen und
regionale Netz- und Systementlastungen stärker berücksichtigt werden können. Zudem sollten Verfahren 
vereinfacht und die Verzahnung mit Redispatch sowie bestehenden und geplanten regionalen
Steuerungsinstrumenten verbessert werden. 
dd) Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf die marktliche Finanzierung erneuerbarer Energien 
und insbesondere den über langfristige Stromlieferverträge (Power Purchase Agreements – PPAs) ab-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gesicherten Ausbau stärken will. PPAs können einen wichtigen Beitrag zur Marktintegration
erneuerbarer Energien sowie zum wirtschaftlichen Weiterbetrieb bestehender Anlagen nach Ende der EEG-
Förderung leisten. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, diesen Ansatz weiterzuverfolgen und
verbleibende Hemmnisse für PPA-Modelle abzubauen. Dabei sollten insbesondere standardisierte
Vertragsmodelle, Bündelungsmöglichkeiten kleinerer Anlagen sowie geeignete Instrumente zur
Begrenzung von Gegenparteirisiken geprüft werden. Ziel sollte es sein, Investitions- und Planungssicherheit 
zu stärken und zusätzliche marktbasierte Investitionen in erneuerbare Erzeugungskapazitäten zu
ermöglichen. 
 
59. Zum Gesetzentwurf allgemein (Einspeisevergütung kleiner Photovoltaik-Anlagen)  
a) Der Bundesrat stellt fest, dass Dach-Photovoltaikanlagen Bürgerinnen und Bürgern eine unmittelbare 
Teilhabe an der Energiewende ermöglichen, private Investitionen mobilisieren und die gesellschaftliche 
Akzeptanz für den Ausbau erneuerbarer Energien stärken. Darüber hinaus leisten sie einen wichtigen 
Beitrag zu Innovation, Beschäftigung und regionaler Wertschöpfung. 
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass insbesondere private Haushalte und kleinere Investoren auf
verlässliche wirtschaftliche Rahmenbedingungen angewiesen sind. Der Wegfall der Einspeisevergütung 
kann die Wirtschaftlichkeit kleiner Photovoltaikanlagen verschlechtern und damit die Bereitschaft zu 
Investitionen in den Ausbau erneuerbarer Energien mindern. 
c) Der Bundesrat sieht die Gefahr, dass durch einen Rückgang des Ausbaus im Segment der Dach-
Photovoltaikanlagen der Druck auf die Freifläche wächst, um die Ausbauziele des EEG sowie die
klimapolitischen Ziele zu erreichen. Ein verstärkter Ausbau von Freiflächenanlagen kann bestehende
Flächenkonflikte mit Landwirtschaft und Naturschutz verschärfen und die Akzeptanz der Energiewende
insgesamt beeinträchtigen. 
 
60. Zum Gesetzentwurf allgemein (Übergangszahlungen für kleine PV-Anlagen) 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Übergangszahlung für kleine Anlagen zu 
verlängern und finanziell anzuheben, bis die technischen und marktlichen Voraussetzungen für eine
wirtschaftliche Direktvermarktung geschaffen sind. 
Begründung: 
Die Übernahme von System- und Marktverantwortung durch erneuerbare Energien ist wichtig, muss 
aber differenziert und planbar erfolgen. Für Kleinanlagen ist die Direktvermarktung derzeit mit
unverhältnismäßigem Aufwand, Kosten und Unsicherheiten verbunden. Dies trifft vor allem private 
Nutzer und private Vermieter. Ein schrittweiser Übergang ist notwendig und muss an die Schaffung 
technischer und marktlicher Voraussetzungen (z. B. Smart Meter, Pooling, attraktive Marktprämien) 
geknüpft sein. Die im Entwurf vorgesehene Übergangszahlung ist zeitlich und finanziell
unzureichend. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
61. Zum Gesetzentwurf allgemein (Einspeisevergütung für Photovoltaik-Aufdachanlagen) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung am gesetzlichen Ziel festhält, den Anteil von Strom 
aus erneuerbaren Energien (EE) am Bruttostromverbrauch bis 2030 auf mindestens 80 Prozent zu
erhöhen. Hierfür bedarf es eines weiteren konsequenten EE-Ausbaus. Rund 65 Prozent der installierten 
Photovoltaik-Leistung im Bundesgebiet sind auf Gebäuden errichtet. Photovoltaik-Aufdachanlagen 
(PV-Aufdachanlagen) sind eine zentrale Säule der Energiewende. Sie ermöglichen eine aktive Teilhabe 
und steigern die Akzeptanz für die Energiewende.  
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Bundesregierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vor dem
Hintergrund der systemischen Kosteneffizienz plant, die Einspeisevergütung für PV-Aufdachanlagen
abzuschaffen. Stattdessen sollen Betreiber von PV-Aufdachanlagen in Zukunft den eingespeisten Strom 
mittels Direktvermarktung ohne zusätzliche Förderung an den Strommärkten veräußern.  
c) Der Bundesrat betont, dass die abrupte Abschaffung der Einspeisevergütung und die Umstellung auf 
Direktvermarktung mit erheblichen Risiken verbunden ist. Zwar setzt der vorliegende Gesetzentwurf 
für PV-Aufdachanlagen damit einen Anreiz zur Systemintegration und könnte damit zur Senkung der 
Systemkosten beitragen. Allerdings greift die vorgeschlagene befristete Marktwertdurchleitung als 
Übergangsregelung hin zur Direktvermarktung deutlich zu kurz. Flankierend bedarf es klarer
Rahmenbedingungen, die eine zügige und praxistaugliche Direktvermarktung sicherstellen.  
d) Der Bundesrat bittet daher, die nachfolgenden Maßnahmen im weiteren Verlauf des
Gesetzgebungsverfahrens umzusetzen:  
aa) Schaffung einer gesetzlichen Regelung, die alle beteiligten Akteure verpflichtet, innerhalb eines 
Jahres praxistaugliche und standardisierte Marktkommunikationsprozesse zu erarbeiten,  
bb) baldmögliche Schaffung weiterer gesetzlicher Maßnahmen zur Beschleunigung des Rollouts
intelligenter Messsysteme.  
62. Zum Gesetzentwurf allgemein (Agri- und schwimmende Photovoltaikanlagen)  
a) Der Bundesrat betont, dass besondere Solaranlagen wie Agri-Photovoltaikanlagen und schwimmende 
Photovoltaikanlagen eine wichtige Säule der Energiewende sind, insbesondere um der begrenzten
Anzahl an verfügbaren Flächen im Bundesgebiet und dem Flächenverbrauch durch die Stromerzeugung 
nachhaltig entgegenzuwirken. Agri-Photovoltaikanlagen ermöglichen die Doppelnutzung einer Fläche 
für die Stromerzeugung und die Nahrungs- oder Futtermittelproduktion.   
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Bundesregierung für die Regelungen des Solarpakets I im Hinblick 
auf die Förderung besonderer Solaranlagen mit der Kommission bisher keine Einigung für eine
beihilferechtliche Genehmigung erzielen konnte. Für den Hochlauf der besonderen Solaranlagen bedarf es 
jedoch maßgeblich attraktiver Finanzierungsbedingungen wie durch das Solarpaket I im Erneuerbare-
Energien-Gesetz (EEG) vorgesehen. Die zwei wesentlichen Elemente sind erhöhte Fördersätze bei der 
EEG-Förderung sowie ein eigenes Ausschreibungsuntersegment im Rahmen der Ausschreibungen der 
Bundesnetzagentur. Letzteres dient einem fairen Wettbewerb zwischen besonderen Solaranlagen und 
Photovoltaik-Freiflächenanlagen. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass der vorliegende Gesetzentwurf eine Streichung der Regelungen des
Solarpakets I zu den besonderen Solaranlagen vorsieht. Er fordert, im weiteren Verlauf des
Gesetzgebungsverfahrens die folgenden Maßnahmen umzusetzen: 
aa) Die Regelungen des Solarpakets I, insbesondere das Ausschreibungsuntersegment für besondere 
Solaranlagen nach § 37d EEG 2023 sowie die eigenen Ausschreibungs-Höchstwerte nach § 37b
Absatz 2 EEG 2023, sollen wiederaufgenommen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) Für besondere Solaranlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich bestimmt wird und die an keiner 
Ausschreibung der Bundesnetzagentur teilnehmen, soll ein erhöhter anzulegender Wert von + 2,5 Cent 
je Kilowattstunde gelten (vgl. § 48 Absatz 1b EEG 2023). 
d) Der für eine beihilferechtliche Genehmigung erforderliche Abschöpfungsmechanismus wird aus Sicht 
des Bundesrates mit den Bestimmungen des im Gesetzentwurf erstmals eingeführten
Refinanzierungsbeitrags umgesetzt. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, auf eine zügige beihilferechtliche 
Genehmigung hinzuwirken sowie eine rückwirkende Gewährung der Beihilfe zu prüfen. 
63. Zum Gesetzentwurf allgemein (Kritik an der Verlagerung der Förderung von PV-Freiflächenanlagen
zulasten von Solaranlagen auf, an oder in Gebäuden) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Weiterentwicklung der Förderung von PV-Freiflächenanlagen im ersten 
Segment u. a. mit einer Steigerung der Ausschreibungsmengen.  
b) Dagegen sieht der Bundesrat die umfassende Verlagerung zulasten von Solaranlagen auf, an oder in 
Gebäuden kritisch. Eine solch starke Verlagerung hin zu Freiflächenanlagen kann mit verschiedenen 
unerwünschten Folgen einhergehen, insbesondere mit zunehmendem Flächendruck, 
Nutzungskonflikten mit der Landwirtschaft sowie dem Natur- und Landschaftsschutz, zusätzlichem 
Netzausbau- und Netzintegrationsbedarf und steigenden Systemkosten. Zugleich kann sie die Teilhabe 
von Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen und Kommunen an der Energiewende und damit deren 
Akzeptanz beeinträchtigen. 
c) Aus Sicht des Bundesrates sind verschiedene Regelungen, etwa die Abschaffung der Vergütung
kleinerer Solaranlagen auf, an oder in einem Gebäude oder einer Lärmschutzwand oder die Herabsetzung 
der Grenze zur Direktvermarktungspflicht sowie die Verringerung der Ausschreibungsmenge darauf 
ausgelegt, den Förderaufwand in diesem Segment zu reduzieren. Zudem wird die bisher in § 4
verankerte Zielsetzung gestrichen, wonach der Zubau von Solaranlagen auf, an oder in einem Gebäude oder 
einer Lärmschutzwand mindestens dem Zubau von Freiflächenanlagen entsprechen soll. 
d) Der Bundesrat betont die Relevanz des Ausbaus der Solarenergie auf, an oder in Gebäuden als zentralen 
Baustein der urbanen Energiewende und zugleich als wesentliches Instrument zur Sektorenkopplung, 
Bürgerbeteiligung sowie Akzeptanz. 
e) Der Bundesrat erachtet es daher als erforderlich, dass die Bedeutung des PV-Ausbaus im zweiten
Segment als flächenschonendes und zugleich lastnahes sowie akzeptanzgesichertes Segment in der
Zielsetzung des EEGs verankert und die Bedeutung gegenüber dem Ausbau im ersten Segment nicht gemindert 
werden. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgeschlagene Verschiebung zugunsten der Solaranlagen des ersten
Segments wird mit den verringerten Kosten in diesem Segment begründet. Die reinen
Stromgestehungskosten dieses Segments sind geringer, weshalb der zusätzliche Ausbau in diesem Bereich unterstütz 
wird. Allerdings bleiben in diesem Zusammenhang Diskussionen um Flächenverfügbarkeit und
Akzeptanz unberücksichtigt. Beide Aspekte entfalten ihre Relevanz in der Regel auf kommunaler 
Ebene bei der Flächenauswahl vor Ort. Da Anlagen des ersten Segmentes verfügbare und beplanbare 
Fläche benötigen, entstehen Flächennutzungskonkurrenzen, die den Ausbau erschweren und die im 
Bereich des zweiten Segments von vornherein unproblematisch sind. Die für den weiteren Ausbau 
der erneuerbaren Energien im Allgemeinen und der Freiflächen-PV im Speziellen erforderliche
Akzeptanz sollte dadurch gewahrt werden, dass weiterhin ein erheblicher Anteil des PV-Ausbaus auf 
bereits verfügbaren Flächen auf, an oder in Gebäuden umgesetzt wird. Dies ist auch im Sinne der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sektorenkopplung förderlich, die nachweislich in Haushalten mit PV-Anlagen schneller
voranschreitet. Bezugnehmend auf die jüngsten Beschlüsse der Energieministerkonferenz im Mai dieses 
Jahres wird zudem auf die hohe Bedeutung der gebäudebezogenen PV im Rahmen der urbanen 
Energiewende sowie als zentrales Instrument der Bürgerbeteiligung und zu Stärkung der Akzeptanz 
der Energiewende verwiesen. 
 
64. Zum Gesetzentwurf allgemein (Verlässliche Rahmenbedingungen für den Ausbau der Photovoltaik auf
Dächern) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass der Ausbau der Photovoltaik auf Dächern ein zentraler Baustein zum 
Erreichen der Klimaschutzziele insbesondere in den Großstädten ist. Ferner stellt der Bundesrat fest, 
dass es zur Schaffung von Investitionssicherheit verlässliche Rahmenbedingungen braucht.  
b) Der Bundesrat stimmt zu, dass eine schrittweise Übernahme von System- und Marktverantwortung
erfolgen muss. Er weist jedoch darauf hin, dass diese Transformation differenziert und anlagenbezogen 
ausgestaltet werden muss. Für Kleinanlagen führt die Direktvermarktung derzeit noch zu
überproportionalem Aufwand und zusätzlichen Kosten und ist noch mit zu hohen Unsicherheiten aufgrund
vorgelagerter Entwicklungen verbunden. Ein schrittweiser Übergang ist notwendig, der an die Schaffung der 
technischen und marktlichen Voraussetzungen knüpft. Dazu zählen u. a. der ausreichende Roll-out von 
Smart Metern, die Verfügbarkeit von Direktvermarktern für kleine Mengen sowie attraktive
Marktprämien, die einen wirtschaftlichen Betrieb auch ohne feste Vergütung ermöglichen.  
c) Der Bundesrat bittet, die im Gesetzentwurf vorgesehene befristete Übergangszahlung für den Eintritt 
in die verpflichtende Direktvermarktung auf das Anlagensegment bis 100 Kilowatt-Peak auszuweiten 
und angemessen zu verlängern, um dem Markt die erforderliche Zeit für die Schaffung der notwendigen 
Voraussetzungen zu geben.  
d)  Der Bundesrat stellt fest, dass eine unbürokratische Form der Veräußerung von nicht selbstgenutztem 
Strom für kleine Anlagen weiterhin notwendig sein kann. Die Photovoltaik auf Dächern stellt für
Großstädte nicht nur ein zentrales Element für das Erreichen der Klimaschutzziele dar, sie ist auch wesentlich 
für die Sektorenkopplung und ein zentrales Instrument der Bürgerbeteiligung. Photovoltaik auf Dächern 
ist flächenschonend umsetzbar, reizt private Investitionen an und stärkt so die Akzeptanz für die 
Energiewende.  
e) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine mit dem Marktwert vergütete
Netzbetreiberabnahme (Marktwertdurchleitung) im Photovoltaik-Anlagensegment unter 7 Kilowatt-Peak
einzuführen. 
 
65. Zum Gesetzentwurf allgemein (Ausbauvorgabe für Solaranlagen auf Gebäuden) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Rahmenbedingungen für den weiteren Ausbau der Erneuerbaren
Energien fortentwickelt und auf einen planbaren sowie kosteneffizienten Ausbau ausgerichtet werden sollen. 
b) Der Bundesrat betont die zentrale Bedeutung eines zügigen, verlässlichen und gesellschaftlich
akzeptierten Ausbaus der Solarenergie für das Erreichen der klima- und energiepolitischen Ziele. Der Ausbau 
ist so auszugestalten, dass er die unterschiedlichen Nutzungspotenziale berücksichtigt und
Flächenkonkurrenzen möglichst vermeidet. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass Gebäude- und Dachflächen sowie andere bereits baulich vorgeprägte 
Standorte besondere Potenziale für einen flächenschonenden Ausbau der Solarenergie bieten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, die bisherige Ausbauvorgabe für Solaranlagen auf 
Gebäuden beizubehalten und die erforderlichen Anpassungen der Ausschreibungs- und
Ausbauvolumina vorzunehmen. Der Förderrahmen sollte so ausgestaltet werden, dass flächenschonende und
multifunktionale Anlagenformen gegenüber konventionellen Freiflächenanlagen angemessen
berücksichtigt werden. 
Begründung: 
Die vorgesehene Streichung der bisherigen Ausbauvorgabe für Solaranlagen auf Gebäuden
begünstigt eine Verlagerung des Photovoltaikausbaus zu klassischen Freiflächenanlagen. Dies kann
zusätzliche Flächenkonkurrenzen, insbesondere mit der landwirtschaftlichen Nutzung, verstärken. 
Dach-, Gebäude- oder auch Lärmschutzanlagen nutzen bereits baulich geprägte Flächen,
ermöglichen eine dezentrale Stromerzeugung und können die Akzeptanz der Energiewende stärken. Auch 
Parkplatz-, Agri- und Floating-PV tragen durch Mehrfachnutzungen zu einem flächenschonenden 
Ausbau bei. 
Ein kosteneffizienter Ausbau darf daher nicht ausschließlich an kurzfristig niedrigsten
Erzeugungskosten ausgerichtet werden. Vielmehr sind auch Flächenschonung, die Vermeidung von
Nutzungskonflikten, Akzeptanz sowie der zusätzliche Nutzen multifunktionaler Anlagenformen angemessen 
zu berücksichtigen. 
Die bisherige Ausbauvorgabe sollte deshalb beibehalten werden. Die erforderlichen Anpassungen 
der Ausschreibungs- und Ausbauvolumina sind vorzunehmen, damit ein ausgewogener, planbarer 
und flächenschonender Ausbau der Solarenergie gewährleistet bleibt. 
66. Zum Gesetzentwurf allgemein (Stärkere Berücksichtigung der Bioenergie)  
a) Der Bundesrat begrüßt, dass der vorliegende Gesetzentwurf die Bioenergie als Bestandteil des 
Stromsystems anerkennt und durch entsprechende Neuregelungen – wenn auch begrenzte –
Zukunftsperspektiven eröffnet. Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass der Gesetzentwurf die systemischen 
Potenziale von Biomasse als erneuerbarem und flexiblem Energieträger nicht hinreichend nutzt. Die 
vorgesehenen rechtlichen Rahmenbedingungen verkennen die Stärke der Bioenergie als
Flexibilitätsenergie und heben bestehende Hemmnisse für die weitere Flexibilisierung und Bestandssicherung nicht 
ausreichend auf. 
b) Der vorgesehene Ausbaupfad für Biomasse reicht nicht aus, um die benötigte Systemdienstleistung in 
Form von Flexibilität dauerhaft bereitzustellen. Ein ambitionierterer Ausbaupfad ist erforderlich, um 
die Flexibilisierung bestehender Anlagen zu ermöglichen, gesicherte erneuerbare Leistung
bereitzustellen und die Versorgungssicherheit insbesondere in Zeiten geringer Wind- und Solarstromeinspeisung 
zu gewährleisten. Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der 
Ausbaupfad für Biomasse mit Blick auf die Systemrelevanz angemessen berücksichtigt werden kann. 
c) Darüber hinaus sieht es der Bundesrat kritisch, dass die Ausgestaltung der Biomasse-Ausschreibungen 
die wirtschaftliche Planungssicherheit von Betreibenden schwächt und damit Investitionsbereitschaft 
reduziert. Dies betrifft sowohl die geringen Ausschreibungsvolumina als auch Regelungen wie die
endogene Mengensteuerung, die den Ausbau strukturell behindert. Der Bundesrat bittet daher, im weiteren 
Gesetzgebungsprozess zu prüfen, ob das Ausschreibungsdesign insgesamt so überarbeitet werden kann, 
dass es tatsächlich die Flexibilisierung aller Anlagenklassen fördert und drohende Stilllegungen sowie 
damit verbundene Kapazitätsverluste verhindert. Darüber hinaus erachtet es der Bundesrat als
zielführend, die endogene Mengensteuerung abzuschaffen.  
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Flexibilisierung von Güllekleinanlagen gezielter angereizt 
werden muss, um Vergütungsausfällen bei schwach positiven und negativen Strompreisen besser
entgegenzutreten. Güllekleinanlagen leisten einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz in der
Landwirtschaft sowie zur dezentralen, flexiblen Stromerzeugung. Der Bundesrat bittet daher, die Obergrenze für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Befreiung von der Ausschreibungsteilnahme auf 400 Kilowatt installierte Leistung anzuheben, um 
insbesondere kleineren, landwirtschaftlich geprägten Betrieben Flexibilisierungsmaßnahmen zu
ermöglichen.  
e) Ergänzend sieht der Bundesrat die Streichung von Biomethan sehr kritisch, da damit wichtige
Investitionsanreize entfallen. Biomethan trägt zur Dekarbonisierung des Energiesystems bei und eröffnet
sektorübergreifende Einsatzmöglichkeiten, insbesondere in schwer elektrifizierbaren Bereichen. Statt die 
Förderoption zu streichen, sollte das Ausschreibungsdesign verbessert oder Biomethan als förderfähiger 
Brennstoff zugelassen werden. Andernfalls fehlen Investitionsanreize und Planungssicherheit für die 
kostenintensive Biomethanaufbereitung, wodurch langfristig auch die Verfügbarkeit von Biomethan 
für andere Sektoren gefährdet wird. Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
zu prüfen, ob die Streichung der Biomethan-Ausschreibungen zurückgenommen beziehungsweise die 
Förderlogik so angepasst werden kann, dass wichtige Investitionsanreize erhalten bleiben. 
Begründung:  
Mit dem fortschreitenden Ausbau von Windenergie und Photovoltaik wächst der Bedarf an
steuerbaren erneuerbaren Erzeugungskapazitäten. Bioenergie übernimmt hierbei eine zentrale Rolle ein, 
indem sie Strom bedarfsgerecht bereitstellen und damit fluktuierende Einspeisung ausgleichen kann. 
Der vorliegende Gesetzentwurf trägt dieser Systemfunktion nicht ausreichend Rechnung. Eine
stärkere Berücksichtigung der Bioenergie ist daher sowohl energie- als auch wirtschaftspolitisch
geboten, zumal systemische Flexibilität aus Bioenergie preisdämpfend und stabilisierend auf die
Strompreise wirken kann. 
 
67. Zum Gesetzentwurf allgemein (Übergangsregelungen für Biogasanlagen)  
a) Der Bundesrat stellt fest, dass für viele Biogasanlagen, deren EEG-Vergütung nach 2025 bzw. 2026 
auslief bzw. ausläuft, kein wirtschaftlicher Weiterbetrieb ermöglicht werden konnte bzw. möglich ist. 
b) Der Bundesrat betont, dass für diese Anlagen Übergangsregelungen notwendig sind, um mit der
aktuellen Vergütung einen kostendeckenden Betrieb der Anlagen zu ermöglichen, der bisher aufgrund von 
schwierigen Rahmenbedingungen oft nicht umsetzbar war oder ist. 
c) Der Bundesrat bittet, Regelungen für Übergangsbedingungen zu prüfen und gegebenenfalls
anzupassen, sodass für bestehende Biogasanlagen ein wirtschaftlicher Weiterbetrieb möglich ist. Denkbar ist 
beispielsweise, die im EEG 2023 vorhandenen Pönalisierungsregelungen für Bestandsanlagen 
frühestens drei Jahre nach dem Wechsel in die Anschlussförderung gelten zu lassen und
Bestandsanlagen, die bereits an einer Ausschreibung teilgenommen haben, erneut an einer Ausschreibung teilnehmen 
zu lassen, wenn die Anlagen zwischenzeitlich flexibler ausgebaut werden konnten (z. B. § 39g EEG). 
Weiterhin könnte diesen Bestandsanlagen ein möglicherweise im Vergleich zum Gesetzentwurf
erhöhter Flexibilitätszuschlag, ebenso wie für neue Anlagen, zugestanden werden. 
 
68. Zum Gesetzentwurf allgemein (Bessere Rahmenbedingungen für einen wirtschaftlichen Betrieb von
Biogasanlagen) 
Der Bundesrat stellt fest, dass die im vorliegenden Gesetzentwurf geschaffenen Rahmenbedingungen nicht 
in allen Fällen ausreichend sind für einen wirtschaftlichen Betrieb bzw. Weiterbetrieb von Biogasanlagen. 
Er bittet daher, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– die Ausschreibungsvolumina für Biomasse für die Jahre 2026 bis 2032 über den im Entwurf
vorgesehenen Pfad hinaus weiter zu erhöhen, 
– den Flexibilitätszuschlag – auch für bereits bestehende Biogasanlagen – zu erhöhen, 
– einen wirtschaftlichen Betrieb von Biomasseanlagen mit einer Bemessungsleistung bis einschließlich 
500 Kilowatt sicherzustellen und dazu auch rückwirkende Regelungen ab dem 1. Januar 2026 zu
schaffen, sowie 
– Anreize für alternative technische Systeme zur flexiblen Stromeinspeisung zu schaffen, insbesondere 
für die Kopplung von Biogasanlagen mit Batteriespeichern oder anderen Speichertechnologien. 
Begründung: 
Die im vorliegenden Gesetzentwurf geschaffenen Rahmenbedingungen sind nicht in allen Fällen 
ausreichend für einen wirtschaftlichen Betrieb bzw. Weiterbetrieb von Biogasanlagen. Deshalb sind 
insbesondere die Ausschreibungsmengen für Biomasse ab dem Jahr 2027 zu erhöhen, der
Flexibilitätszuschlag anzuheben und für Biomasseanlagen mit einer Bemessungsleistung bis einschließlich 
500 Kilowatt auch rückwirkende Regelungen zu schaffen. 
Die Schaffung von Anreizen zur flexiblen Stromeinspeisung durch Nutzung von alternativen
flexiblen Systemen, wie etwa Stromspeichern im Zusammenhang mit Biogasanlagen, könnte sehr hohe 
Investitionskosten sowie aufwendige immissionsrechtliche Genehmigungsverfahren vermeiden und 
gleichzeitig einen vergleichbaren Flexibilisierungseffekt erzielen. 
 
69. Zum Gesetzentwurf allgemein (Weiterentwicklung des bisherigen Flexibilisierungszuschlags für
Bioenergieanlagen) 
Der Bundesrat bittet zu prüfen, den bisherigen Flexibilisierungszuschlag für Bioenergieanlagen zu einer
eigenständigen Vergütung für die Bereitstellung von gesicherter, flexibel abrufbarer Leistung
weiterzuentwickeln. Diese Vergütung soll als Beitrag zur Versorgungssicherheit und Kapazitätssteuerung außerhalb des 
EEG finanziert und über eine Umlage zur Finanzierung der Versorgungssicherheit refinanziert werden. Eine 
gleichzeitige Förderung derselben Leistung nach dem EEG 2027 und dem Kapazitätsmechanismus ist
auszuschließen.  
Begründung: 
Flexible Biogasanlagen können bedarfsgerecht Strom erzeugen und damit in Zeiten geringer
Erzeugung aus Wind- und Solarenergie gesicherte Leistung bereitstellen. Der energiewirtschaftliche
Nutzen liegt daher nicht allein in der Erzeugung erneuerbaren Stroms, sondern in der Bereitstellung 
steuerbarer, speicherbarer und systemdienlicher Kapazitäten. 
Die Finanzierung einer solchen Leistung sollte daher nicht ausschließlich dem EEG zugeordnet
werden. Eine eigenständige, kapazitätsbezogene Vergütung über eine Umlage zur Finanzierung der
Versorgungssicherheit würde die Funktion flexibler Bioenergieanlagen im künftigen Stromsystem
stärken. Dabei sind Abgrenzungsregeln erforderlich, damit dieselbe Leistung nicht gleichzeitig über das 
EEG und über einen Kapazitätsmechanismus vergütet wird.  
Der Flexibilitätszuschlag im EEG 2023 bzw. im Biomassepaket liegt seit 2025 bei 100 Euro pro 
Kilowatt. Im EEG-E 2027 ist dieser unverändert. Die Branche fordert 130 Euro pro Kilowatt plus 
eine Speicherkapazitätszulage von 52 Euro pro Kilowatt (FAU-Metastudie, Mai 2026) – zum
Vergleich: Der StromVKG-Kapazitätsmarkt lässt Gebote im Rahmen der Langzeitkapazität bis zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
244 Euro pro Kilowatt reduzierter Leistung und Jahr zu. In Anbetracht der Inflationsraten, der
geopolitischen Unsicherheiten und der angesprochenen 244 Euro pro Megawatt installierter Leistung 
im StromVKG ist dies angemessen. 
Laut FAU-Metastudie kostet die Erdgaskrise 2022 – 2025 jährlich 75 bis 235 Milliarden Euro.
Flexible Biogas-Speicherkraftwerke könnten bis 2030 auf 12,6 Gigawatt ausgebaut werden und dabei 
mindestens 7,8 Milliarden Euro jährlich einsparen – bei Förderkosten von höchstens 5,3 Milliarden 
Euro, ohne neue Speicher- oder Transportinfrastruktur. 
Das StromVKG ist seit 22. Juli 2026 geltendes Recht. Bioenergie darf technologieoffen an den
Kapazitätsausschreibungen teilnehmen, muss dafür aber auf die EEG-Förderung für dieselbe Leistung 
verzichten (Kumulierungsverbot, gemäß § 11 StromVKG). Eine Finanzierungsumlage enthält das 
StromVKG nicht – diese soll erst mit dem für 2027 lediglich angekündigten Umlagegesetz zum 
Kapazitätsmarkt kommen. Ein branchenfinanziertes Rechtsgutachten (BBH, Entwurf 20.07.2026) 
hält es für zulässig, den Flexibilitätszuschlag dort als eigenen Ausgabenposten aufzunehmen,
solange Kumulierung und Überkompensation ausgeschlossen bleiben – die Bundesregierung sollte 
dies zeitnah prüfen. 
Der Bundesrat bittet, bei der EEG Novelle 2027 und beim geplanten Umlagegesetz zum
Kapazitätsmarkt eine Anhebung des Flexibilitätszuschlags und dessen Finanzierung über die neue
Kapazitätsumlage statt über das EEG-Konto zu prüfen und beide Regelwerke aufeinander abzustimmen. 
 
70. Zum Gesetzentwurf allgemein (Einführung von zweiseitigen Differenzverträgen) 
Die Einführung von zweiseitigen Differenzverträgen (Contracts for Difference, CfDs) ist vor dem
Hintergrund der unionsrechtlichen Vorgaben grundsätzlich nachvollziehbar. Der Bundesrat weist darauf hin, dass 
bei der konkreten Ausgestaltung darauf zu achten ist, dass die Erlös- und Investitionsbedingungen für
Erneuerbare-Energien-Projekte weiterhin verlässlich kalkulierbar bleiben. Insbesondere sollte vermieden
werden, dass die Rückzahlungspflicht zu einer Verschlechterung der Finanzierungsbedingungen und damit zu 
höheren Gebotswerten in Ausschreibungen führt. Zudem sollte der Mechanismus ausreichend flexibel
ausgestaltet werden, damit technische Optimierungen und innovative Anlagenkonzepte nicht benachteiligt
werden. 
 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung hat am 29. Juli 2026 den Entwurf eines Gesetzes für einen planbaren, kosteneffizienten, 
netzverträglichen und marktorientierten Ausbau der erneuerbaren Energien im Stromsektor beschlossen, zu dem 
der Bundesrat am 25. September 2026 Stellung genommen hat (Bundesrats-Drucksache 470/26 (Beschluss)). Die 
Bundesregierung dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme und legt hiermit ihre Gegenäußerung vor. 
1. Zu Artikel 1 allgemein (Verfahrenskritik, vorläufige Zurückstellung komplexer Aspekte) 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Bundesrates zur Kenntnis. 
Der Regierungsentwurf zum EEG 2027 und das parallel beschlossene Netzanschlusspaket sind Ausfluss klarer 
Handlungsaufträge im Koalitionsvertrag. Sie dienen dem gemeinsamen Ziel, die Kosten des Ausbaus der
erneuerbaren Energien zu senken, das Gesamtsystem in den Blick zu nehmen und Markt- und Netzintegration der 
erneuerbaren Energien zu stärken. Mit diesem Maßnahmenpaket treibt die Bundesregierung die dynamische 
Transformation hin zu einer kosteneffizienten, resilienten und klimaneutralen Energieversorgung zum Wohle des 
Wirtschaftsstandorts Deutschland weiter voran. 
Dies erfordert einen ausgewogenen Gesamtregelungsansatz, der die vielfältigen betroffenen Interessen in
Einklang bringt.  
2. Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c1 ‒ neu ‒ (§ 3 Nummer 16 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrats nicht zu, wird aber die Regelungsmöglichkeiten zur 
Direktleitung vor dem Hintergrund des EuGH-Urteils vom 17. September 2026 prüfen. 
Der Vorschlag des Bundesrates zur Anpassung des § 3 Nr. 16 EEG setzt voraus, dass Klarheit darüber besteht, 
wann im Sinne des EnWG eine Leitung zum Netz der öffentlichen Versorgung gehört und wann es sich um eine 
Direktleitung oder eine Leitung innerhalb einer Kundenanlage handelt. Der Begriff der Direktleitung nach § 3 
Nummer 27 EnWG ist jedoch in der Praxis mit Rechtsunsicherheiten behaftet. Mit dieser Definition setzt § 3 
Nummer 27 EnWG Artikel 7 der Strombinnenmarktrichtlinie (EU 2019/944) um. Zuletzt mit dem Gesetz zur 
Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften vom 23.12.2025 wurde die Definition in § 3 Nummer 27 EnWG 
redaktionell angepasst, um den Gleichklang mit der unionsrechtlichen Begriffsbestimmung klarzustellen („oder 
ihren Kunden“). Die europäische Definition des Begriffs der Direktleitung ist umstritten und führte zu mehreren 
Verfahren vor dem EuGH (Rechtssache C-722/24 und Rechtssache C-756/24), bei denen u.a. danach gefragt wird, 
ob die Anbindung an eine von mehreren Industriekunden genutzte Stromübertragungsanlage noch unter den
Begriff des „einzelnen Produktionsstandorts“ gefasst werden kann und ob ein gleichzeitiger Anschluss an ein
Verteilernetz die Voraussetzung des „einzelnen Kunden“ umgeht. Das Urteil des EuGH liegt seit dem 17. September 
2026 vor und wird noch ausgewertet. Es bleibt abzuwarten, ob der Begriff der Direktleitung damit praktikabler 
wird. Da der Vorschlag des Bundesrates insbesondere auch die Anzahl der an eine Direktleitung angeschlossenen 
Kunden betrifft, ist dieser Regelungsansatz nicht losgelöst von der Bewertung des Urteils umsetzbar.  
3. Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (§ 4 Satz 2 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Bisher wurden deutlich mehr PV-Dachanlagen als PV-Freiflächenanlagen zugebaut. Im Bestand beträgt der
Anteil der installierten Leistung von PV-Freiflächenanlagen nur etwa 1/3 der insgesamt installierten PV-Leistung. 
Darüber hinaus sind PV-Freiflächenanlagen signifikant kostengünstiger, so dass ein stärkerer Zubau dem Ziel der 
Novelle der Kosteneffizienz entspricht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 Satz 5 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Eine Anrechnung des Stromhandels auf die Ausbauziele des WindSeeG ist nicht vorgesehen und auch nicht
möglich. 
Durch die Einführung des § 5 Absatz 5 Satz 5 EEG 2027 wird erreicht, dass grenzüberschreitende Offshore-
Kooperationen auf das Ausbauziel des § 1 Absatz 2 WindSeeG sowie die Ausschreibungsvolumina des § 2a 
Absatz 1 WindSeeG angerechnet werden können. Die Anrechnung erfolgt dabei ausschließlich auf Basis der
tatsächlich installierten Erzeugungsleistung der Windenergieanlagen. Die bloße Durchleitung von Strom mittels 
hybrider Interkonnektoren bzw. die Übertragungskapazität eines Interkonnektores begründen keine eigenständige 
Erzeugungsleistung und führen daher nicht zu einer Verringerung der Ausbauziele.  
Zudem ist eine Kooperation nach § 5 Abs. 3 Nr. 2 EEG 2027 unverändert nur zulässig bei physikalischem Import 
des Stroms oder einem vergleichbaren Effekt auf den deutschen Strommarkt. Diese Voraussetzung wird mithin 
bei jeder Vereinbarung der Kooperation geprüft, die eine Anrechnung nach § 5 Absatz 5 Satz 5 EEG 2027
begründen könnte. Eine Doppelanrechnung mit dem Kooperationsstaat wird nach Maßgabe des jeweiligen
völkerrechtlichen Vertrages ausgeschlossen, indem im jeweiligen Kooperationsabkommen eine Bestimmung zur
(quotalen) Zurechnung der erzeugten Leistung zu den Vertragspartnern aufzunehmen ist. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 10a – neu – (§ 8a Absatz 1a – neu –, 3 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu.  
Die Regelung ist europarechtlich geprägt. Aus diesem Grund wird die Bundesregierung etwaige Anpassungen 
des EU-Rechts berücksichtigen. So sieht das EU-Netzpaket ("European Grids Package") eine Neufassung von 
Artikel 17 der Erneuerbare-Energien-Richtlinie vor. Danach sollen Netzbetreiber bei unzureichender Kapazität 
standardmäßig eine flexible Netzanschlussvereinbarung anbieten. Diese Regelung gilt insbesondere für PV-
Dachanlagen und Speicher. Die Bundesregierung wird daher nach dem Inkrafttreten des Grid Packages die Vorgaben 
des EU-Rechts genau prüfen, um etwaigen Anpassungsbedarf zu identifizieren.  
6. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b (§ 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die Regelung in § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EEG ist bereits mit dem Gesetz zur Änderung des
Energiewirtschaftsrechts zur Vermeidung von temporären Erzeugungsüberschüssen vom 21. Februar 2025 (sog.
Stromspitzengesetz) eingeführt worden und bleibt insoweit unverändert. Sie ist erforderlich, um in größtmöglichem
Umfang die Steuerbarkeit von Anlagen zu gewährleisten, auch solange in manchen Bereichen noch nicht jede Technik 
zur Verfügung steht. Die vom Bundesrat geforderte Anpassung ist vor dem Hintergrund dieses Ziels nicht
sinnvoll.  
7. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe c (§ 9 Absatz 2b EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die mit dem EEG 2027-Entwurf für PV-Dachanlagen kleiner 100 kW vorgesehene dauerhafte Begrenzung der 
Wirkleistungseinspeisung am Netzverknüpfungspunkt auf 50 Prozent ihrer installierten Leistung zielt darauf ab, 
den Anstieg der Netzausbaukosten im Verteilnetz zu dämpfen, eine bessere Verteilung der zunehmend knappen 
Netzressourcen zu gewährleisten und Anlagen auch mit Blick auf den Strommarkt systemdienlicher auszurichten. 
Speicher werden dadurch noch stärker angereizt. Dies begünstigt insbesondere den Zubau der derzeit typischen 
Kombination aus PV-Dachanlage und kleinerem Heimspeicher zur Optimierung des Eigenverbrauchs. Für die 
Zukunft wird daneben voraussichtlich die Kombination mit bidirektional ladenden Fahrzeugen eine wichtige 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rolle spielen, deren Vorteil für das Stromsystem einschließlich der Netze erschlossen werden sollte. Etwaige 
Anpassungsbedarfe am EEG, um diesen Markt zu unterstützen, wird die Bundesregierung eng beobachten.  
8. Zu Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe a (§ 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a1 – neu – EEG 2027),
Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a – neu – EEG 2027), Nummer 29 (§ 25 Absatz 1 Satz 1 
EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Es ist ein wichtiges Ziel des Regierungsentwurfs, dass zukünftig alle Anlagen ihren Strom im Wege der
Direktvermarktung vermarkten und damit die Integration in Markt und Netz vorangetrieben wird. Die Pflicht zur
Direktvermarktung soll grundsätzlich auf alle Anlagen stufenweise ausgeweitet werden. Anlagen mit einer
installierten Leistung von weniger als 7 Kilowatt, die vor dem 1. Januar 2031 in Betrieb genommen worden sind, wird 
ab Inbetriebnahme eine dreijährige Übergangsphase in Form der befristeten Übergangzahlung eingeräumt.  
Die Förderung in der befristeten Übergangszahlung ist dabei um einen Cent geringer als die reguläre Förderhöhe. 
Bei Strom aus Solaranlagen beträgt die befristete Übergangszahlung demnach beispielsweise 5,2 Cent pro
Kilowattstunde. Denn die reguläre Förderung für Solaranlagen außerhalb von Ausschreibungen beträgt zukünftig für 
alle Größenklassen 6,2 Cent pro Kilowattstunde. 
Für den Fall, dass nach Ablauf der Übergangsfristen für einzelne Anlagensegmente die tatsächlichen
Voraussetzungen für einen Übergang in die Direktvermarktung noch nicht vorliegen sollten, erhält die Bundesnetzagentur 
die Möglichkeit, Härtefallregelungen festzulegen. Die Bundesnetzagentur ist dadurch befugt, die Übergangsphase 
in Form der befristeten Übergangszahlung für von § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 erfasste Anlagen 
mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt zu verlängern sowie die Anwendbarkeit der befristete 
Übergangszahlung auch auf nach diesem Stichtagsregime noch nicht erfasste Anlagen mit einer installierten
Leistung von weniger als 25 Kilowatt zu erweitern, sofern und soweit diese Anlagen ihren Strom noch nicht mit 
angemessenem Aufwand direkt vermarkten können. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 20 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Kleine PV-Anlagen mit hohen Eigenverbrauchsanteilen rechnen sich bereits weit-gehend, so dass es keiner
Vollfinanzierung in Form der Förderung der zwanzigjährigen Einspeisevergütung bedarf. Die Abschaffung der
Förderung mittels Einspeisevergütung dient dazu, die Kosten der Förderung substanziell zu begrenzen und die Markt- 
und Systemintegration neuer Anlagen wesentlich zu verbessern. Gleichzeitig wird kleinen Anlagen ein eng
begrenzter Übergangszeitraum zugestanden, damit sich der Markt für die notwendigen
Direktvermarktungsdienstleistungen für kleinere Anlagen zunächst ausbilden kann. Da diese Übergangszahlung für die einzelne Anlage nur 
vorübergehend und zeitlich eng begrenzt eingeräumt wird (drei Jahre ab Inbetriebnahme), besteht mit Inkrafttreten 
des im Entwurf vorgelegten Gesetzes nach Ablauf dieser Übergangsphase im Grundsatz für alle Neuanlagen eine 
verpflichtende Direktvermarktung für in das Netz eingespeisten Strom.  
Um in der Anfangsphase der Direktvermarktung aufgrund der Unsicherheiten im Markt für diese Anlagen den 
Markteintritt anzureizen, wird ein neuer Direktvermarktungsbonus in Höhe von 1,5 Cent pro Kilowattstunde für 
vier Jahre nach erstmaligem Eintritt in die Direktvermarktung gewährt. Dieser dient dazu, zusätzliche Kosten 
abzumildern, die vor allem während des anfänglichen Markthochlaufs entstehen. Für Anlagen unter 25 Kilowatt 
installierter Leistung ist nach Ende der befristeten Übergangszahlung und mit Übergang in die Direktvermarktung 
der vierjährige Direktvermarktungsbonus sequentiell nutzbar. 
Für den Fall, dass nach Ablauf der Übergangsfristen für einzelne Anlagensegmente die tatsächlichen
Voraussetzungen für einen Übergang in die Direktvermarktung noch nicht vorliegen sollten, erhält die Bundesnetzagentur 
die Möglichkeit, Härtefallregelungen festzulegen. Die Bundesnetzagentur ist dadurch befugt, die Übergangsphase 
in Form der befristeten Übergangszahlung für von § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 erfasste Anlagen 
mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt zu verlängern sowie die Anwendbarkeit der befristete 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Übergangszahlung auch auf nach diesem Stichtagsregime noch nicht erfasste Anlagen mit einer installierten
Leistung von weniger als 25 Kilowatt zu erweitern, sofern und soweit diese Anlagen ihren Strom noch nicht mit 
angemessenem Aufwand direkt vermarkten können. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 20 Absatz 1 Satz 1 EEG) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Kleine PV-Anlagen mit hohen Eigenverbrauchsanteilen rechnen sich bereits weit-gehend, so dass es keiner
Vollfinanzierung in Form der Förderung der zwanzigjährigen Einspeisevergütung bedarf. Ein wichtiges Ziel des
Regierungsentwurfes ist es, die Kosteneffizienz zu steigern und die Eigenverantwortung der Anlagenbetreiber zu 
stärken. Anlagen, die schon jetzt nach wenigen Jahren wirtschaftlich betrieben werden können, sollen daher
zukünftig auch keine Förderung zu Lasten des Bundeshaushalts erhalten. Um den Übergang in das neue Regime zu 
erleichtern und den Hochlauf des Direktvermarktungsmarktes sowie entsprechender Geschäftsmodelle zu
unterstützen, sieht der Gesetzentwurf zudem ein umfassendes Übergangsregime vor, in dem insbesondere befristete 
Übergangszahlungen abhängig von Größe und Inbetriebnahme der Anlage sowie ein befristeter
Direktvermarktungsbonus gewährt werden.  
11. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Der Vorschlag sieht vor, die Übergangsphase in Form der befristeten Übergangzahlung auch auf Anlagen mit 
einer installierten Leistung von weniger als 50 Kilowatt auszuweiten, die nach dem 31. Dezember 2027 und vor 
dem 1. Januar 2031 in Betrieb genommen werden.  
Die Notwendigkeit, der Nutzen und die Systemdienlichkeit der Direktvermarktung ist aber breiter Konsens und 
Unternehmen bieten diese Direktvermarktung heute bereits an oder kündigen die Umsetzung an. Die mit dem 
Regierungsentwurf vorgesehene gesetzliche Verpflichtung ermöglicht dem Markt eine belastbare
Planungsgrundlage. 
12. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Der Regierungsentwurf sorgt dafür, dass Direktvermarktung zum Standard wird. Das ist erforderlich, um die 
Markt- und Netzintegration der Erneuerbaren voranzubringen. Um den Übergang abzumildern ist bereits ein
umfassendes Übergangsregime vorgesehen, damit sich der Markt entsprechend entwickeln kann. Für Anlagen ab 50 
kW ist die Umsetzung der Direktvermarktung aufgrund der begrenzten Anlagenzahl für den Markt leistbar. Diese 
Anlagen können daher nach Auffassung der Bundesregierung auch schneller in die Direktvermarktung wechseln. 
Eine dreijährige Übergangszahlung würde die Anreize für die Direktvermarktung reduzieren. 
13. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Kleine PV-Anlagen mit hohen Eigenverbrauchsanteilen rechnen sich bereits weit-gehend, so dass es keiner
Vollfinanzierung in Form der Förderung der zwanzigjährigen Einspeisevergütung bedarf. Die Abschaffung der
Förderung mittels Einspeisevergütung dient dazu, die Kosten der Förderung substanziell zu begrenzen und die Markt- 
und Systemintegration neuer Anlagen wesentlich zu verbessern. Anlagen, die schon jetzt nach wenigen Jahren 
wirtschaftlich betrieben werden können, sollen daher zukünftig auch keine Förderung zu Lasten des
Bundeshaushalts erhalten. Gleichzeitig wird kleinen Anlagen ein eng begrenzter Übergangszeitraum zugestanden, damit sich 
der Markt für die notwendigen Direktvermarktungsdienstleistungen für kleinere Anlagen zunächst ausbilden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kann. Da diese Übergangszahlung für die einzelne Anlage nur vorübergehend und zeitlich eng begrenzt
eingeräumt wird (drei Jahre ab Inbetriebnahme), besteht mit Inkrafttreten des im Entwurf vorgelegten Gesetzes nach 
Ablauf dieser Übergangsphase im Grundsatz für alle Neuanlagen eine verpflichtende Direktvermarktung für in 
das Netz eingespeisten Strom.  
Um in der Anfangsphase der Direktvermarktung aufgrund der Unsicherheiten im Markt für diese Anlagen den 
Markteintritt anzureizen, wird ein neuer Direktvermarktungsbonus in Höhe von 1,5 Cent pro Kilowattstunde für 
vier Jahre nach erstmaligem Eintritt in die Direktvermarktung gewährt. Dieser dient dazu, zusätzliche Kosten 
abzumildern, die vor allem während des anfänglichen Markthochlaufs entstehen. Für Anlagen unter 25 Kilowatt 
installierter Leistung ist nach Ende der befristeten Übergangszahlung und mit Übergang in die Direktvermarktung 
der vierjährige Direktvermarktungsbonus sequentiell nutzbar. 
Darüber hinaus ist der Vorschlag zu unbestimmt und lässt sich in dieser Form nicht praktikabel umsetzen, da der 
Begriff der „kleineren Solaranlagen“ nicht näher definiert ist und zudem unklar ist, welche Variante der
Netzbetreiberabnahme (§ 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027) und für welche Dauer in Anspruch (§ 25 EEG 2027)
genommen werden kann. 
14. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe c (§ 21 Absatz 2 Nummer 1 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrats nicht zu, wird aber die Regelungsmöglichkeiten zur 
Direktleitung vor dem Hintergrund des EuGH-Urteils vom 17. September 2026 prüfen.. 
Der Vorschlag des Bundesrates setzt voraus, dass Klarheit darüber besteht, wann eine Leitung zum Netz der 
öffentlichen Versorgung gehört und wann es sich um eine Direktleitung oder eine Leitung innerhalb einer
Kundenanlage handelt. Seit dem Urteil des EuGH zur Definition der Kundenanlage vom 28. November 2024 (C-
293/23) ist das Instrument der Kundenanlage nach § 3 Nummern 65 und 66 EnWG nur noch eingeschränkt zu 
nutzen und mit erheblichen Rechtsunsicherheiten behaftet. Eine Lösung kann nur auf europäischer Ebene
gefunden werden. Auch die Definition der Direktleitung nach § 3 Nummer 27 EnWG ist in der Praxis mit
Rechtsunsicherheiten behaftet. Am 17. September 2026 entschied der EuGH über zwei verbundene Verfahren zu diesem 
Thema. Es bleibt abzuwarten, ob die Direktleitung damit praktikabler wird (siehe auch bereits oben zu Ziffer 2). 
15. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe d (§ 21b Absatz 4 Nummer 2 Buchstaben a bis c EEG) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrats nicht zu, wird aber die Regelungsmöglichkeiten zur 
Direktleitung vor dem Hintergrund des EuGH-Urteils vom 17. September 2026 prüfen. Aufgrund bestehender 
Unklarheiten in Bezug auf die Definition der Direktleitung und der Kundenanlage zur Abgrenzung, wann ein Netz 
der öffentlichen Versorgung vorliegt, wäre auch die vorgeschlagene Formulierung im EEG mit
Rechtsunsicherheiten behaftet. Siehe dazu eingehend die Gegenäußerungen zu Ziffer 2 und 14. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 22 (§ 21d Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die Bundesregierung hat sich aus Gründen der Haushaltsdisziplin für eine Abschöpfung ab einer Schwelle von 
100 kW anstelle von 200 kW entschieden. Sie geht – unter Würdigung der unvermeidlichen
Prognoseunsicherheiten – von Mehreinnahmen in einer Größenordnung von etwa 1,4 Mio. EUR bis 100 Mio. EUR je Jahreskohorte 
aus.  
Diesen Mehreinnahmen gegenüber stehen nach Einschätzung der Bundesregierung geringere Erfüllungsaufwände 
zum einen bei den Netzbetreibern, die in jedem Fall ein Abschöpfungsmanagement einführen müssen, und bei 
Betreibern von Anlagen mit einer Mindestleistung von 100 kW, also Betreibern mit einem hinreichenden
Professionalisierungsgrad. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17. Zu Artikel 1 Nummer 22 (§ 21e EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Der Regierungsentwurf des EEG 2027 sieht vor, dass EEG-Anlagen, die nicht mehr der Abschöpfung unterliegen 
wollen, ein Ausstieg aus der staatlichen Absicherung ermöglicht wird. Innerhalb der ersten zehn Jahre der
Förderlaufzeit besteht für Anlagenbetreiber einmalig die Möglichkeit, aus dem Investitionsrahmen auszusteigen. Die 
Anlagen werden dann vollständig in den Markt entlassen und können sich dort bspw. über Power-Purchase-
Agreements (PPAs) absichern. Sie belasten dann auch nicht mehr das EEG-Konto. Eine erneute Rückkehr in den 
Investitionsrahmen ist dabei nicht vorgesehen, um Möglichkeiten zur Umgehung der Abschöpfung zu
minimieren.  
Weitreichendere Wechselmöglichkeiten würden voraussichtlich zu einer einseitigen und rein opportunistischen 
Verlagerung der Erlösmöglichkeiten während Hochpreisphasen vom Staat hin zu den Anlagenbetreibern führen 
und den Abschöpfungsmechanismus effektiv unterlaufen.  
Zudem ermöglicht der Regierungsentwurf den Anlagenbetreibern in der Praxis bereits die hinreichend flexible 
Kombination von staatlichem Investitionsrahmen und PPAs. Kennt er doch neben dem einmaligen Opt-out
innerhalb der ersten zehn Förderjahre zwei weitere Kombinationsmöglichkeiten:  
Zum einen besteht weiterhin die Möglichkeit, bei Gebotsabgabe nur einen Teil der Anlage in den
Investitionsrahmen zu bieten und den restlichen Teil außerhalb des Investitionsrahmens bspw. über PPAs zu vermarkten. So 
können Anlagenbetreiber mit einem hinreichend großen Teil ihrer Anlage die Sicherheit des Investitionsrahmens 
nutzen und sind gleichzeitig mit dem verbleibenden Teil vollständig flexibel.  
Zum anderen ist es den Anlagenbetreibern jederzeit möglich von der geförderten in die sonstige
Direktvermarktung zu wechseln, um bspw. Herkunftsnachweise für Grünstrom zu veräußern. Ein solcher Wechsel ist jedoch nur 
bei fortlaufender Aufrechterhaltung der Abschöpfung möglich. 
18. Zu Artikel 1 Nummer 24 Buchstabe d - neu - (§ 22 Absatz 4 Satz 2 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Die Forderung ist darauf gerichtet, wesentlich größere Anlagen zu fördern, als es derzeit möglich ist. Von der 
Förderung für Güllekleinanlagen sollen aber gerade nur kleine Anlagen profitieren, die die ortsnah anfallende 
Gülle zeitnah verstromen. Daher erhalten sie auch eine Förderung für die gesamte Stromerzeugung in der Anlage, 
sind also deutlich privilegiert. Ziel ist die Vermeidung von sogenanntem „Gülletourismus“. Wird die Gülle zur 
Verstromung per LKW über weite Strecken transportiert, wird die Treibhausgasminderung der Gülleverstromung 
konterkariert. Größere Anlagen können zudem an den regulären Biomasseausschreiben teilnehmen und sich so 
eine Förderung sichern und vom Flexibilitätszuschlag profitieren. Zwar haben Güllekleinanlagen kein so hohes 
Flexibilisierungspotenzial wie andere Biogasanlagen, dennoch sind sie steuerbar und können ihre Produktion in 
Zeiten verlagern, in denen die Marktpreise positiv sind, oder den Strom selbst verbrauchen.   
19. Zu Artikel 1 Nummer 28 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (§ 24 Absatz 1 Satz 1, 1a – neu – EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt den Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Eine Befreiung von PV-Freiflächenanlagen auf ehemaligen Tagebauflächen von den Regelungen zur
Anlagenzusammenfassung würde auf erhebliche beihilferechtliche Hemmnisse stoßen. Zudem würde eine solche Regelung 
zu sehr großen PV-Freiflächenanlagen führen, die nach aktueller Kenntnislage der Bundesregierung
wirtschaftlich sind und bereits außerhalb der Förderung des EEG errichtet und betrieben werden. Sehr große PV-
Freiflächenanlagen können außerdem die Akzeptanz dieser Anlagen beeinträchtigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
20. Zu Artikel 1 Nummer 29 (§ 25 Absatz 2 EEG) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Es ist ein zentrales Anliegen der Novelle, die Markt- und Netzintegration der erneuerbaren Energien zu stärken. 
Hierzu dient unter anderem auch die Abschaffung der Einspeisevergütung, damit zukünftig sämtliche Anlagen 
die Marktsignale sehen und ihre Vermarktung daran ausrichten. Der Vorschlag macht das Auslaufen der
Einspeisevergütung und den Wechsel in die Direktvermarktung von einer Feststellung der Bundesnetzagentur abhängig. 
Damit würde das Gesetz selbst für eines seiner Kernanliegen kein gesetzliches Zieldatum benennen und damit 
keine belastbare Zeitschiene vorgeben. Eine solche Regelung würde der Bedeutung dieser Maßgabe gerade für 
die Praxis nicht gerecht. Davon abgesehen müsste eine solche Feststellung möglichst präzise parametriert sein, 
damit sie von der Bundesnetzagentur umgesetzt werden kann. Hier ist der Vorschlag noch sehr unkonkret. 
Vor diesem Hintergrund hat sich die Bundesregierung für eine eindeutige Fristenregelung entscheiden, die dein 
Feststellungskompetenz der Bundesnetzagentur für absolute Härtefälle ergänzt. 
21. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a (§ 28 Absatz 2, 3, 3a – neu – EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die Bundesregierung bekennt sich klar zum Ausbau der erneuerbaren Energien. Die Ausschreibungen für Wind 
an Land werden im EEG-E 2027 daher nicht nur fortgeschrieben, sondern es werden sogar 12 GW zusätzlich 
ausgeschrieben. Das beruht auf einer Vereinbarung innerhalb der Bundesregierung zum Klimaschutzprogramm. 
Daher werden in den Jahren 2027 und 2028 jeweils 15 GW (weitere 5 GW zu den regulären 10 GW)
ausgeschrieben und in 2029 werden 12 GW ausgeschrieben. In den Folgejahren bleibt es bei dem bisherigen Volumen von 
10 GW (weitere 2 GW zu den regulären 10 GW). Der Regierungsentwurf des EEG 2027 beinhaltet für
Windenergie an Land (§ 28) und für Solaranlagen des ersten Segments (§ 28a) jährliche Ausschreibungsmengen, die
erforderlich sind, um die technologiespezifischen Ausbauziele gem. § 4 zu erreichen. Die darüberhinausgehende
Erhöhung der Ausschreibungsmengen im Vorschlag des Bundesrates lehnt die Bundesregierung ab. Sie liefe dem 
Fokus dieser Novelle auf Kosteneffizienz zuwider. 
In §28e EEG 2027 wird darüber hinaus geregelt, dass ab 2027 jährlich Resilienzausschreibungen für
Windenergieanlagen an Land mit einem Volumen von 3.500 MW und für Solaranlagen des ersten Segments mit einem 
Volumen von 500 MW stattfinden sollen. Damit wird den Resilienzausschreibungen ein festes jährliches
Volumen für separate Ausschreibungen zugeteilt. Hiermit wird in Verbindung mit der geplanten Einführung von
Resilienzausschreibungen bei Windenergie auf See in dem am 2. September 2026 vom Bundeskabinett beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Optimierung und Absicherung des Ausbaus der Windenergie auf See („WindSeeG-
Novelle“) gewährleistet, dass die Vorgabe aus Artikel 26 Abs. 7 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Netto-Null-
Industrie-Verordnung“), Resilienzanforderungen für mindestens 30 % des jährlichen Ausschreibungsvolumens 
oder alternativ für mindestens 6 Gigawatt pro Jahr einzuführen, ab dem Jahr 2027 erfüllt wird. 
Da auch die Anlagen aus Resilienzausschreibungen zur Zielerreichung beitragen, bilden diese
Ausschreibungsvolumina durch die Verrechnung nach § 28 Abs. 3 Nr. 2 Buchst. c) und 28a Abs. 3 Nr. 2 Buchst. c) EEG 2027 
einen Teil der gesamten Ausschreibungsmengen für Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen des ersten 
Segments. Sofern in den Resilienzausschreibungen Mengen nicht bezuschlagt werden, sieht der
Regierungsentwurf durch die Erhöhung der Ausschreibungsmengen in § 28 Abs. 3 Nr. 1 und 28a Abs. 3 Nr. 1 EEG 2027 vor, 
dass diese im Rahmen der regulären Ausschreibungen im Folgejahr nachgeholt werden. 
Der Vorschlag des Bundesrates, eine Nachholung der in den Resilienzausschreibungen nicht bezuschlagten
Mengen stattdessen durch eine Verringerung der Ausschreibungsmengen um die nicht bezuschlagten Mengen des 
Vorjahres zu erreichen, erzielt im Grundsatz zwar die gleiche Wirkung. Diese Maßgabe würde jedoch im ersten 
Jahr der Resilienzausschreibung, d.h. im Jahr 2027, zu einer Erhöhung der Gesamtausschreibungsmengen um die 
in den Resilienzausschreibungen bezuschlagten Mengen führen. Dies ist zur Erreichung der Ausbaupfade nicht 
veranlasst und stünde dem Fokus dieser Novelle auf Kosteneffizienz entgegen. 
Der bislang in § 4a EEG 2023 verankerte Strommengenpfad wird im Regierungsentwurf bewusst gestrichen. Der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Strommengenpfad hat sich beim Monitoring des Erneuerbaren-Ausbaus nicht bewährt, wie die abweichende
Realentwicklung unter dem EEG 2023 sowohl beim unterstellten Bruttostromverbrauch als auch den EE-
Strommengen belegt. 
U.a. in der Nachholung nicht bezuschlagter Ausschreibungsmengen in § 28 Abs. 3 Nr. 1 und 28a Abs. 3 Nr. 1 
EEG 2027 besteht zudem ein Mechanismus, der der Einhaltung der technologiespezifischen Ausbaupfade dient. 
Und eine enge Beobachtung und bedarfsgerechte Kalibrierung des weiteren Hochlaufs der erneuerbaren Energien 
ist auch nach Abschaffung des Strommengenpfades im Rahmen des etablierten und im EEG verankerten
Monitorings weiterhin möglich. 
22. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a, Nummer 32 Buchstabe b (§ 28 Absatz 3, § 28a Absatz 3 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die Bundesregierung bekennt sich klar zum Ausbau der erneuerbaren Energien. Mit diesem Ziel werden die
Ausschreibungen für Wind an Land im EEG-E 2027 daher nicht nur fortgeschrieben, sondern sogar 12 GW zusätzlich 
ausgeschrieben. Das beruht auf einer Vereinbarung innerhalb der Bundesregierung zum Klimaschutzprogramm. 
Daher werden in den Jahren 2027 und 2028 jeweils 15 GW (weitere 5 GW zu den regulären 10 GW)
ausgeschrieben und in 2029 werden 12 GW (weitere 2 GW zu den regulären 10 GW) ausgeschrieben. In den Folgejahren 
bleibt es bei dem bisherigen Volumen von 10 GW. Der Regierungsentwurf des EEG 2027 beinhaltet für
Windenergie an Land (§ 28) und für Solaranlagen des ersten Segments (§ 28a) jährliche Ausschreibungsmengen, die 
erforderlich sind, um die technologiespezifischen Ausbauziele gem. § 4 zu erreichen.  
 
In §28e EEG 2027 wird geregelt, dass ab 2027 jährlich Resilienzausschreibungen für Windenergieanlagen an 
Land mit einem Volumen von 3.500 MW und für Solaranlagen des ersten Segments mit einem Volumen von 500 
MW stattfinden sollen. Für Windenergie auf See sollen 2.000 MW im Rahmen der NZIA-Ausgestaltung
ausgeschrieben werden. 
Damit wird den Resilienzausschreibungen ein festes jährliches Volumen für separate Ausschreibungen zugeteilt. 
Hiermit wird in Verbindung mit der geplanten Ein-führung von Resilienzausschreibungen bei Windenergie auf 
See in dem am 2. September 2026 vom Bundeskabinett beschlossenen Entwurf eines Gesetzes zur Optimierung 
und Absicherung des Ausbaus der Windenergie auf See („WindSeeG-Novelle“) gewährleistet, dass die Vorgabe 
aus Artikel 26 Abs. 7 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Netto-Null-Industrie-Verordnung“),
Resilienzanforderungen für mindestens 30 % des jährlichen Ausschreibungsvolumens oder alternativ für mindestens 6 Gigawatt 
pro Jahr einzuführen, ab dem Jahr 2027 erfüllt wird. 
Da auch die Anlagen aus Resilienzausschreibungen zur Zielerreichung beitragen, bilden diese
Ausschreibungsvolumina durch die Verrechnung nach § 28 Abs. 3 Nr. 2 Buchst. c) und 28a Abs. 3 Nr. 2 Buchst. c) EEG 2027 
einen Teil der gesamten Ausschreibungsmengen für Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen des ersten 
Segments. Sofern in den Resilienzausschreibungen Mengen nicht bezuschlagt werden, sieht der
Regierungsentwurf durch die Erhöhung der Ausschreibungsmengen in § 28 Abs. 3 Nr. 1 und 28a Abs. 3 Nr. 1 EEG 2027 vor, 
dass diese im Rahmen der regulären Ausschreibungen im Folgejahr nachgeholt werden. Eine Verordnung auf 
Grundlage des § 88d EEG 2027 wird aktuell erarbeitet. 
Ähnlich stellt sich die Lage auch für die Ausschreibungen für Windenergie auf See dar. 
Auch die dahinterliegende Regelungslogik, die Ausschreibungsmengen seien an den derzeitigen Umfang der
Genehmigungen anzupassen, teilt die Bundesregierung so nicht. Die Festlegung der jährlichen
Ausschreibungsmengen dient der Umsetzung der technologiespezifischen Ausbauziele und der Ziele des Klimaschutzprogramms. Für 
bereits genehmigte Anlagen, welche keinen Zuschlag erhalten, besteht regelmäßig die Möglichkeit der erneuten 
Teilnahme an Folgeausschreibungen. Ein Gesamtvolumen an genehmigten Anlagen oberhalb der
Ausschreibungsmengen ist Voraussetzung für erfolgreichen Wettbewerb in den Ausschreibungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe c – neu – (§ 28 Absatz 7 – neu – EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die Bundesregierung bekennt sich klar zum Ausbau der erneuerbaren Energien. Die Ausschreibungen für Wind 
an Land werden im EEG-E 2027 daher nicht nur fortgeschrieben, sondern es werden sogar 12 GW zusätzlich 
ausgeschrieben. Das beruht auf einer Vereinbarung innerhalb der Bundesregierung zum Klimaschutzprogramm. 
Daher werden in den Jahren 2027 und 2028 jeweils 15 GW (weitere 5 GW zu den regulären 10 GW)
ausgeschrieben und in 2029 werden 12 GW (weitere 2 GW zu den regulären 10 GW) ausgeschrieben. In den Folgejahren 
bleibt es bei dem bisherigen Volumen von 10 GW. Der Regierungsentwurf des EEG 2027 beinhaltet für
Windenergie an Land (§ 28) und für Solaranlagen des ersten Segments (§ 28a) jährliche Ausschreibungsmengen, die 
erforderlich sind, um die technologiespezifischen Ausbauziele gem. § 4 zu erreichen. 
Die darüberhinausgehende Erhöhung der Ausschreibungsmengen im Vorschlag des Bundesrates lehnt die
Bundesregierung ab. Die vorgeschlagene Sonderausschreibung ist zur Erreichung der Ausbaupfade nicht zwingend 
veranlasst, droht den Wettbewerb in den Ausschreibungen abzuschwächen und stünde dem Fokus dieser Novelle 
auf Kosteneffizienz entgegen. 
24. Zu Artikel 1 Nummer 33 Buchstabe b (§ 28b Absatz 2 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt den Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die bisherigen Ausschreibungen für PV-Dachanlagen waren in den Jahren 2025 und 2026 zumeist unterzeichnet. 
Eine Ausweitung des Volumens ist daher nicht gerechtfertigt, weil dann die Gefahr der Unterzeichnung besteht. 
Eine Maßnahme im Gesetzentwurf zur Änderung dieser Situation ist, dass künftig auch schon Anlagen ab 750 
kW installierter Leistung an den Ausschreibungen teilnehmen müssen.  
25. Zu Artikel 1 Nummer 32, 33 (§§ 28a, 28b EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Zu a)  
Der Gesetzentwurf setzt einen stärkeren Fokus auf kostengünstigere PV-Freiflächenanlagen. Diese sind leichter 
ins Netz zu integrieren als eine Vielzahl an kleinen Dachanlagen und erzeugen aufgrund der Skaleneffekte
günstigeren Strom. Der bisherige Flächendeckel für den Zubau von PV-Freiflächenanlagen auf landwirtschaftlichen 
Flächen bleibt unangetastet. Das Baurecht privilegiert den Zubau von PV-Freiflächenanlagen auf infrastrukturell 
vorbelasteten Flächen (Korridore entlang von Bahnstrecken und Autobahnen) und auch Doppelnutzungskonzepte, 
wie Moor- und AGRI-PV werden im angemessenen Umfang stärker gefördert als konventionelle PV-
Freiflächenanlagen. Zudem ist auch bei PV-Freiflächenanlagen eine Teilhabe der Bevölkerung über die finanzielle
Beteiligung der Kommunen am Ausbau gewährleistet. Die Akzeptanz des PV-Freiflächenzubaus wird durch all diese 
Aspekte gefördert. Festzuhalten ist zudem, dass sich kleine PV-Dachanlagen bereits heute ohne Förderung
rechnen, insbesondere wenn die Haushalte elektrifiziert sind. Die Elektrifizierung von Haushalten wird durch den 
Bund bereits durch die Förderung im Bereich der E-Mobilität und der Wärmepumpenförderung unterstützt. 
Zu b) 
Die bisherigen Ausschreibungen für PV-Dachanlagen waren in den Jahren 2025 und 2026 zum Teil unterzeichnet. 
Eine Maßnahme im Gesetzentwurf zur Änderung dieser Situation ist, dass künftig auch schon Anlagen ab 750 
kW installierter Leistung an den Ausschreibungen teilnehmen müssen. 
Zu c) 
Der Entwurf der Bundesregierung fokussiert auf die Ausbauziele für PV insgesamt. Da sich Segmente aufgrund 
der Rahmenbedingungen unvorhergesehen unterschiedlich entwickeln können, sichert die vorgesehene
Verrechnung die Zielerreichung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
26. Zu Artikel 1 Nummer 34 Buchstabe b (§ 28c Absatz 2 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Für die Jahre 2027 bis 2032 sieht der Regierungsentwurf zusätzliche Ausschreibungsmengen von insgesamt 
4.500 MW vor. Mit dieser Erhöhung soll die installierte Leistung auf 9,5 GW im Jahr 2030 und 2035 erhöht 
werden. Gleichzeitig wird eine systemdienliche flexible und damit netzschonende Stromeinspeisung angestrebt, 
bei der die Bioenergie ihre Eigenschaft als steuerbarer erneuerbarer Energieträger stärker ausspielen soll. Dies 
bietet zum einen Bestandsanlagen eine Anschlussperspektive und berücksichtigt zum anderen den Fokus der 
Novelle auf Kosteneffizienz. Eine weitergehende Anhebung wie vom Bundesrat vorgeschlagen würde diesem 
Ziel hingegen klar zuwiderlaufen. 
27. Zu Artikel 1 Nummer 36 (§ 28e EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Ungeachtet der bisherigen Gesetzeslage wurden die Ausschreibungen für innovative Konzepte mit
wasserstoffbasierter Stromspeicherung (§ 28f EEG 2023) und die Ausschreibungen für Anlagen zur Erzeugung von Strom 
aus Grünem Wasserstoff (§ 28g EEG 2023) bisher nicht umgesetzt. Eine Bewahrung dieser Regelungen ist vor 
dem Hintergrund nicht geboten. 
28. Zu Artikel 1 Nummer 37 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 30 Absatz 2 Nummer 3 EEG 2027) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrates ab. 
Zur Begründung wird auf die Antwort zu Ziffer 18 verwiesen. 
29. Zu Artikel 1 Nummer 42 Buchstabe b (§ 36 Absatz 3 Nummer 3 EEG 2027), Nummer 45 (§ 36d EEG 2027), 
Nummer 88 (§ 53a EEG 2027)  
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrats nicht zu. 
Im Koalitionsvertrag wurde vereinbart, die zulässige Höhe der Flächenpachten für im EEG geförderte Anlagen 
zu begrenzen.  
Mit der Begrenzung der Nutzungsentgelte für Windenergieanlagen soll daher weiteres Potential zur Reduzierung 
der Förderkosten gehoben werden und gerade auch für etwaige Phasen, in denen der Wettbewerb weniger intensiv 
ist, eine Absicherung geschaffen werden. Die Regelung bezieht sowohl die Flächen für die Windenergieanlage 
als auch die Flächen für Nebenanlagen in einem Umkreis von 2,5 km um die Anlage herum ein und führt eine 
Begrenzung auf 3,5 Prozent des jährlich erzielbaren Standortertrags ein. Aufgrund des intensiven
Wettbewerbsniveaus bei Ausschreibungen ist davon auszugehen, dass sich diese Einsparungen annähernd 1:1 in sinkenden 
Zuschlagswerten widerspiegeln werden. Die Verpachtungserlöse aus der Windenergienutzung bleibt auch mit der 
Begrenzung der Nutzungsentgelte für Windenergieanlagen weitaus attraktiver als Verpachtung zu rein land- oder 
forstwirtschaftlichen Zwecken. Die Pachtenbegrenzung soll erst für Windenergieanlagen an Land gelten, deren 
anzulegender Wert in einem Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins nach dem 1. Januar 2028 ermittelt worden 
ist. 
30. Zu Artikel 1 Nummer 45a ‒ neu ‒ (§ 36e Absatz 4 – neu ‒ EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrats nicht zu. 
Mit der am 9. Februar 2024 in Kraft getretenen Änderung des EEG 2023 (Solarpaket I, BGBl. 2024 I Nr. 33) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wurde die Realisierungsfrist für Windenergieanlagen an Land in § 36e EEG zuletzt erst um sechs Monate auf 36 
Monate verlängert. Diese Verlängerung erfolgte gerade, um Verzögerungen etwa aufgrund von
Lieferkettenproblemen gerecht zu werden, die eine Realisierung innerhalb von 30 Monaten erschweren. Mit dieser Regelung hat 
der Gesetzgeber jüngst eine in sich abschließende Wertung zu diesem Regelungskomplex getroffen. 
31. Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 36g EEG 2027)  
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Der Bundesrat schlägt letztlich eine Südquote für Windenergieanlagen an Land ähnlich der vor, die im Rahmen 
des EEG 2021 im Ergebnis erfolglos eingeführt worden ist. Denn die damalige Regelung konnte aufgrund
fehlender beihilferechtlicher Genehmigung durch die EU-Kommission niemals angewendet werden, weshalb sie mit 
den Reformen des EEG 2023 wieder abgeschafft worden ist. Aufgrund der fehlenden beihilferechtlichen
Genehmigungsfähigkeit hatte der Gesetzgeber alternativ die Einführung eines nur in der Südregion anwendbaren
Gütefaktors für windschwächere Standorte mit einer Standortgüte von 50 % eingeführt. Für diese Regelung konnte in 
der Folge auch die notwendige beihilferechtliche Genehmigung erwirkt werden. 
Angesichts dieser bekannten rechtlichen Herausforderungen entwickelt der jetzige Regierungsentwurf das
Referenzertragsmodell und insbesondere die bestehende Sonderregelung für Südstandorte so weiter, dass die Anreize 
für eine ausgeglichene regionale Verteilung, insbesondere auch für Windenergie im Süden weiter gestärkt werden, 
ohne auf den gescheiterten Regelungsansatz zurückzugreifen.  
Mit der Novelle wird der Korrekturfaktor für windschwächere Standorte mit einer Standortgüte von 50 % oder 
weniger von heute 1,55 auf 1,65 angehoben. Dieser kommt weiterhin ausschließlich in der Südregion zur
Anwendung. Dies verbessert die Wettbewerbsbedingungen für Standorte in Süddeutschland deutlich und trägt so auch 
zu einem netzdienlicheren Zubau bei. Weiterhin werden zusätzlich zwei neue Regionen in Norddeutschland
eingeführt: die Küstenregion und die Region Mitte-Nord. Dort wird zukünftig die Kompensation von geringeren 
Standorterträgen begrenzt. In der Küstenregion wird dann nur noch bis zu einer Standortgüte von mindestens 80 
Prozent und in der Region Mitte-Nord nur noch bis zu einer Standortgüte von mindestens 70 Prozent kompensiert. 
Auch hierdurch profitieren im Ergebnis Anlagen in jeweils südlicher gelegenen Regionen zusätzlich durch leicht 
steigende Zuschlagswahrscheinlichkeiten aufgrund des verstärkten Wettbewerbsdrucks in der Küstenregion und 
der Region Mitte-Nord.  
Damit schafft der Regierungsentwurf bereits einen effektiven Anreiz für stärkeren Zubau im Süden, der
voraussichtlich auch rechtssicher zur Anwendung kommen können wird. 
Dabei bleibt der Regierungsentwurf in der Logik eines bundesweiten Wettbewerbs aller an der Ausschreibung 
teilnehmenden Anlagen. Demgegenüber würde durch den im Vorschlag des Bundesrates vorgesehenen
Südausschreibungsvorbehalt in Ausschreibungen mit unzureichenden Zuschlägen für Anlagen in der Südregion de facto 
ein separates Ausschreibungssegment für solche Anlagen geschaffen. Hierdurch würde der Wettbewerb in
solchen Situationen auf die Anlagen in der Südregion beschränkt. Bei unzureichendem Wettbewerb innerhalb der 
Südregion könnte es damit zu erheblich höheren Zuschlagswerten oder strategischem Bietverhalten und damit 
erhöhten Förderkosten aufgrund von Überförderungen kommen. Dies war auch eine der zentralen
beihilferechtlichen Hürden der entsprechenden Regelung im EEG 2021. Die im Regierungsentwurf enthaltenen Anpassungen 
am Referenzertragsmodell stellen daher das verhältnismäßigere aber vor allem auch rechtssicherere Mittel zur 
räumlichen Steuerung des Ausbaus dar.  
32. Zu Artikel 1 Nummer 53, 54, 55 (§ 37b, § 37d, § 38a EEG 27) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Besondere Solaranlagen in den besonders förderwürdigen Varianten der Moor- und der Agri-PV werden mit
einem erhöhten Fördersatz angemessen unterstützt, wenngleich nicht in dem Umfang, der im Solarpaket I
vorgesehen war. Dies beruht zum einen auf dem Ziel der Novelle, die EE-Förderung effizienter aufzustellen und Kosten 
zu sparen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch der Fokus auf die besonderen Solaranlagen in den Varianten der AGRI- und Moor-PV ist gerechtfertigt, 
denn diese haben das größte Flächenschonungs- und Klimaschutzpotenzial. 
33. Zu Artikel 1 Nummer 64 Buchstabe a1 – neu – (§ 39g Absatz 2 Satz 2, 4 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Generell verbessert der Regierungsentwurf die Rahmenbedingungen für Biomasseanlagen bereits deutlich: So 
werden etwa die Ausschreibungsmengen bis 2032 substanziell angehoben, was auch Bestandsanlagen, deren
Förderung in den nächsten Jahren ausläuft, eine Anschlussperspektive gibt. Zudem wird die bisherige Deckelung der 
Anschlussförderung gestrichen (§ 39g Absatz 6 EEG 2023). Und mit der Lockerung des Maisdeckels kann die 
saisonale Fahrweise von Biogasanlagen verbessert werden. 
Vor diesem Hintergrund sind weitergehende Besserstellungen der Biomassetechnologie schon unter dem Aspekt 
der Kosteneffizienz abzulehnen. Gerade die hier vorgeschlagene Verlängerung der Realisierungsfrist würde
zudem zu einer deutlich späteren Flexibilisierung der Anlagen führen, obwohl gerade diese Flexibilität Hauptgrund 
dafür ist, die Biomasse als Ergänzung zu Wind und Solar zu stärken. 
34. Zu Artikel 1 Nummer 64a – neu – (§ 39h Absatz 3 Satz 1 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Der Regierungsentwurf gibt der Biomasse im Stromsektor eine klare Perspektive als flexible Ergänzung zu Wind 
und PV. Der Gesetzentwurf enthält bereits einen ausgewogenen Gesamtkompromiss, der Biomasse-Anlagen eine 
Anschlussperspektive eröffnet und gleichzeitig die Kosteneffizienz und die Flexibilisierung dieser Anlagen stärkt. 
Die Anpassung der Förderdauer auf 15 Jahre hingegen würde eine weitreichende Erhöhung der Förderkosten bei 
gleichbleibendem Ausschreibungsvolumen bedeuten, was mit dem Fokus der Novelle auf Kosteneffizienz nicht 
mehr vereinbar wäre. 
35. Zu Artikel 1 Nummer 65 Buchstabe c (§ 39i Absatz 2a Satz 3, 5 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Ausweislich des Koalitionsvertrags soll Biomasse im Strombereich vor allem der Flexibilität dienen. Diese
ergänzende Rolle zu Wind und Land rechtfertigt die Förderung gerade dieser Technologie. Eine Anhebung der 
Bagatellgrenze für kleine Biogasanlagen von 350 kW auf 750 kW, bei der weniger Flexibilitätsanforderungen 
bestehen, stünde diesem Ziel diametral entgegen. Zudem würde eine solche Anhebung dazu führen, dass erheblich 
mehr Strom gefördert wird, was die Förderkosten über Gebühr treiben würde. 
36. Zu Artikel 1 Nummer 65 (§ 39i Absatz 2a EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Das Fördersystem über die Betriebsviertelstunden setzt gerade Vorgaben an eine systemdienliche flexible und 
damit netzschonende Stromeinspeisung, die vor Ort individuell umgesetzt werden können, und dient damit dem 
Ziel der Novelle, dass Biogas gerade in den Zeiten seinen Beitrag zur Stromzeugung leistet, in denen der Strom 
am Markt gebraucht wird. Alternative Modelle beinhalten die Gefahr, dass die geförderte Strommenge erheblich 
ansteigt, was dem Ziel der Kosteneffizienz entgegensteht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
37. Zu Artikel 1 Nummer 70 (§ 42 Satz 1 EEG 2027) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrates ab.  
Zur Begründung wird auf die Antwort zu Ziffer 18 verwiesen.  
38. Zu Artikel 1 Nummer 70 (§ 42 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu.  
Der Regierungsentwurf gibt der Biomasse im Stromsektor eine klare Perspektive als flexible Ergänzung zu Wind 
und PV. Der Gesetzentwurf enthält bereits einen ausgewogenen Gesamtkompromiss, der Biomasse-Anlagen eine 
Anschlussperspektive eröffnet und gleichzeitig die Kosteneffizienz und die Flexibilisierung dieser Anlagen stärkt. 
Sie nehmen ebenfalls landwirtschaftliche Fläche in Anspruch und sind weniger flächeneffizient. Eine Anhebung 
der Fördersätze um bis zu 5 ct/kWh kann die Förderkosten beim angedachten Ausschreibungsvolumen von
insgesamt 4.500 MW zwischen 2027 und 2032 im mittleren einstelligen Milliardenbereich erhöhen. Bereits
bezuschlagte Anlagen haben sich in Kenntnis der Bedingungen um die Förderung beworben. Rückwirkende
Anpassungen für solche Anlagen sind daher strikt abzulehnen.  
Das mit dem Vorschlag verfolgte Regelungsziel wird zudem bereits durch andere Vorgaben verwirklicht wie die 
Einschränkung beim Einsatz von Mais, die die Verwendung anderer – auch ökologisch wertvoller –Substrate 
anreizt.  
39. Zu Artikel 1 Nummer 72 (§ 44 Absatz 1, 2 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Anlagen mit einer installierten Leistung von über 150 kW können auch mit hohem Gülleeinsatz bereits heute an 
Ausschreibungen teilnehmen und haben dann die Möglichkeit sich zu flexibilisieren und zusätzliche Erlösströme 
über den Flexibilitätszuschlag zu generieren. Ergänzend wird auf die Antwort zu Ziffer 18 verwiesen. 
40. Zu Artikel 1 Nummer 73 (§ 44a Satz 1 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass die Regelung in § 51b EEG, die eine Verringerung des
Zahlungsanspruchs auf 0 bei Spotmarktpreisen von 2 Cent pro Kilowattstunde oder weniger vorsieht, nur für Biogasanlagen 
gilt, deren anzulegender Wert in einem Zuschlagsverfahren ermittelt wurde. Güllekleinanlagen sind davon nicht 
betroffen. Güllekleinanlagen unterliegen damit lediglich der allgemeinen Regelung, wonach bei negativen Preisen 
keine Vergütung gezahlt wird. Sie gilt für sämtliche Technologien, auch für dargebotsabhängige, wie Wind und 
PV. Sie dient der Systemsicherheit und der Senkung der Systemkosten. Es ist daher keinerlei Grund ersichtlich, 
für die steuerbare Technologie der Güllekleinanlagen eine Ausnahme oder Übergangsregelung zu schaffen. Zwar 
haben Güllekleinanlagen kein so hohes Flexibilisierungspotential wie andere Biogasanlagen, dennoch sind sie 
steuerbar und können ihre Produktion in Zeiten verlagern, in denen die Marktpreise positiv sind, oder den Strom 
selbst verbrauchen. Vor diesem Hintergrund ist eine Verringerung der Degression nicht angezeigt. Die Degression 
im EEG wird durch den Regierungsentwurf insgesamt vereinheitlicht und auf 1 Prozent pro Jahr festgelegt, um 
die Gesetzesanwendung zu vereinfachen.  
41. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa (§ 48 Absatz 1 Satz 1 
EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Änderung des Vergütungssatzes ist dadurch bedingt, dass sich die PV-Technologie fortentwickelt hat und 
günstiger geworden ist. Die Bundesregierung überprüft die Förderniveaus regelmäßig und muss auf veränderte 
Rahmenbedingungen eingehen.  
42. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb (§ 48 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Antrag des Bundesrates nicht zu.  
Diese Regelungen wurden bereits mit dem Gesetz zur Förderung von Mieterstrom und zur Änderung weiterer 
Vorschriften des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 17. Juli 2017 eingeführt (§ 48 Absatz 1 Satz 2 und 3 EEG 
2017) und deren Regelungsgehalt wird mit dem Regierungsentwurf (EEG 2027) fortgeschrieben.  
Bei der Förderung von nicht ausschreibungspflichtigen PV-Anlagen soll die Errichtung der PV-Anlagen nach 
dem Beschluss des Bebauungsplans die Regel bleiben. Um zu verhindern, dass die Ausnahme (Entstehung eines 
Zahlungsanspruchs nach § 48 Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 auch vor dem Beschluss des Bebauungsplans) zur Regel 
wird, verkürzt sich die Dauer des Zahlungsanspruchs nach § 25 EEG 2027 um die Tage, die in denen die PV-
Anlage vor dem Beschluss des Bebauungsplans errichtet worden ist.  
Da der Zahlungsanspruch darüber hinaus erst mit dem Beschluss des Bebauungsplans erstmalig entsteht, richtet 
sich auch die Höhe des anzulegenden Werts abweichend von § 25 Satz 3 EEG 2027 nicht nach dem Tag der 
Inbetriebnahme, sondern nach dem Tag des Beschlusses über den Bebauungsplan (§ 48 Absatz 1 Satz 3 EEG 
2027). 
43. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe c (§ 48 Absatz 1b Einleitungsteil, Nummer 2 EEG 2027)  
Die Bundesregierung stimmt dem Antrag nicht zu. 
Siehe Antwort zu Ziffer 32. 
44. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Biomasse erfährt als ein wichtiger flexibler Baustein als Ergänzung zu Wind und PV im Stromsystem mit dem 
Biomassepaket 2025 und dem EEG 2027 eine deutliche Verbesserung der Rahmenbedingungen. Gleichzeitig gilt 
es, im EEG die Kostensteigerungen zu begrenzen. Die Anhebung des Flexibilitätszuschlags, der erst mit dem 
Biogaspaket deutlich erhöht wurde, auf 130 €/kW würde die Förderkosten weiter erhöhen. Dies ist mit dem
übergeordneten Fokus der Novelle auf Kosteneffizienz nicht vereinbar. 
Anlagen mit einer installierten Leistung von über 150 kW können auch mit hohem Gülleeinsatz bereits heute an 
Ausschreibungen teilnehmen und haben dann die Möglichkeit sich zu flexibilisieren und zusätzliche Erlösströme 
über den Flexibilitätszuschlag zu generieren. Siehe insoweit auch Antwort zu Ziffer 18. 
45. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 1 Satz 2 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Biomasse erfährt als ein wichtiger flexibler Baustein in Ergänzung zu Wind und PV im Stromsystem mit dem 
Biomassepaket 2025 und dem EEG 2027 eine deutliche Verbesserung der Rahmenbedingungen. Gleichzeitig gilt 
es, im EEG die Kostensteigerungen zu begrenzen. Die Anhebung des Flexibilitätszuschlags, der erst mit dem 
Biogaspaket deutlich erhöht wurde, würde die Förderkosten weiter erhöhen. Dies ist mit dem übergeordneten 
Fokus der Novelle auf Kosteneffizienz nicht vereinbar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
46. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 2 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Biomasseanlagen sind technisch bei systemdienlichem Betrieb in der Lage, auch längere Dunkelflauten
abzudecken und in Hellbrisen gar nicht einzuspeisen. Der tatsächliche Einsatz dieser Fähigkeit wird durch die
bestehenden Regelungen angereizt und auch durch den Flexibilitätszuschlag explizit gefördert. Die indirekte Förderung 
von Speicherleistung über die Einbeziehung der von den Speichern ins Netz eingespeisten Strommengen in die 
während der Betriebsviertelstunden eingespeiste geförderte Strommenge erscheint zum derzeitigen Zeitpunkt 
nicht zielführend. 
47. Zu Artikel 1 Nummer 109 Buchstabe b - neu - (§ 88b Nummer 3 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Die Forderung ist darauf gerichtet, wesentlich größere Anlagen zu fördern, als es derzeit möglich ist. Von der 
Förderung für Güllekleinanlagen sollen aber gerade nur kleine Anlagen profitieren, die die ortsnah anfallende 
Gülle zeitnah verstromen. Daher erhalten sie auch eine Förderung für die gesamte Stromerzeugung in der Anlage, 
sind also deutlich privilegiert. Ziel ist die Vermeidung von sogenanntem „Gülletourismus“. Wird die Gülle zur 
Verstromung per LKW über weite Strecken transportiert, wird die Treibhausgasminderung der Gülleverstromung 
konterkariert. Größere Anlagen können zudem an den regulären Biomasseausschreiben teilnehmen und sich so 
eine Förderung sichern und vom Flexibilitätszuschlag profitieren. Zwar haben Güllekleinanlagen kein so hohes 
Flexibilisierungspotenzial wie andere Biogasanlagen, dennoch sind sie steuerbar und können ihre Produktion in 
Zeiten verlagern, in denen die Marktpreise positiv sind, oder den Strom selbst verbrauchen. 
48. Zu Artikel 1 Nummer 118 (§ 98 Absatz 1 Satz 5 und Satz 7 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Entgegen der Begründung zu Buchstabe b ist die Angabe „einschließlich von Fallbeispielen für eine gelungene 
Bürger- und Öffentlichkeitsbeteiligung“ in § 98 Absatz 1 Satz 5 EEG 2027 nicht neu, sondern Bestandsrecht und 
wurde mit dem Gesetz zur Erhöhung und Beschleunigung des Ausbaus von Windenergieanlagen an Land vom 
20.07.2022 eingeführt, weshalb der für die Länder bestehende Erfüllungsaufwand bereits in diesem Gesetz
dargestellt worden ist (vgl. Vorgabe 4.3.4. auf Seite 22 der BT-Drs. 20/2355). Insofern sind die Ausführungen im 
Erfüllungsaufwand im Regierungsentwurf zu EEG-2027 korrekt  
Formatvorgaben nach Buchstabe b werden im Kooperationsausschuss im Austausch mit den Ländern festgelegt. 
Die Regelung ist nicht erforderlich. 
49. Zu Artikel 1 Nummer 118 (§ 98 Absatz 3 Satz 2 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Der Regierungsentwurf streicht gerade den überholten Strommengenpfad in § 4a EEG 2023. Folglich kann dieser 
Pfad auch nicht als Referenzgröße in § 98 EEG 2027 herangezogen werden. 
Im Übrigen verweist die Bundesregierung auf ihre Gegenäußerung zu Ziffer 21. 
50. Zu Artikel 1 Nummer 121 (§ 100 EEG 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Der Regierungsentwurf gibt der Biomasse im Stromsektor eine klare Perspektive als flexible Ergänzung zu Wind 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und PV. Der Gesetzentwurf enthält bereits einen ausgewogenen Gesamtkompromiss, der Biomasse-Anlagen eine 
Anschlussperspektive eröffnet und gleichzeitig die Kosteneffizienz und die Flexibilisierung dieser Anlagen stärkt. 
Eine Anhebung der Fördersätze um bis zu 5 ct/kWh kann die Förderkosten beim angedachten
Ausschreibungsvolumen von insgesamt 4.500 MW zwischen 2027 und 2032 im mittleren einstelligen Milliardenbereich erhöhen. 
Bereits bezuschlagte Anlagen haben sich in Kenntnis der Bedingungen um die Förderung beworben.
Rückwirkende Anpassungen für solche Anlagen sind daher strikt abzulehnen. Das mit dem Vorschlag verfolgte
Regelungsziel wird zudem bereits durch andere Vorgaben verwirklicht wie die Einschränkung beim Einsatz von Mais, 
die die Verwendung anderer – auch ökologisch wertvoller – Substrate anreizt.  
51. Zu Artikel 1 allgemein (Ergänzung des Fördermechanismus durch geeignete Erweiterungen) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Zu a)  
Die Bundesregierung begrüßt die grundsätzliche Unterstützung für die im Regierungsentwurf des EEG 2027
vorgeschlagene Ausgestaltung der zweiseitigen Differenzverträge (CfDs). Im Folgenden wird ausgeführt, warum die 
Bundesregierung jedoch die Vorschläge des Bundesrates zu dessen Modifizierung nicht unterstützt. 
Zu b) 
In Bezug auf Negativpreise hält der Regierungsentwurf bewusst an dem hergebrachten Regelungsansatz fest: 
Das Aussetzen der Förder- und Abschöpfungszahlungen in Viertelstunden mit negativen Strompreisen vermeidet 
im Interesse der Kosteneffizienz und der Systemdienlichkeit insbesondere, dass Betreiber einen Anreiz zur
Einspeisung in Zeiten negativer Preise haben.  
Im Gegenzug sichert das Anhängen der betroffenen Viertelstunden an die Förderlaufzeit den Anlagenbetreibern 
über die Gesamtbetriebszeit der Anlage hinweg das dadurch entstehenden Erlösrisikos ab. Gleichzeitig besteht 
für Anlagenbetreiber nach wie vor ein finanzieller Anreiz, ihren Anteil des Produktionspotenzials während
Negativpreisstunden (also bspw. während Einspeisespitzen) durch Optimierung der Anlagenauslegung möglichst zu 
reduzieren (bspw. Ost-West-PV-Anlagen, Schwachwindanlagen, Co-Location mit Batteriespeichern). 
Dieser ausgewogene Ausgleich ist angesichts der Kurzfristigkeit, in der die neuen Regelungen greifen sollen, 
aufrechtzuerhalten. Alternative, in der Praxis noch nicht erprobte, Regelungsansätze sind schwer zu
parametrisieren und drohen ungewollte Nebeneffekt zu zeitigen. 
Zu c) 
Eine Indexierung der Höchstwerte für Windenergie an Land sowie Solaranlagen des ersten Segmentes sowie der 
anzulegenden Werte im Allgemeinen wird abgelehnt. Sowohl die Bundesnetzagentur (vgl. § 85a EEG) als auch 
die Bundesregierung (§ 95 EEG) verfügen bereits über Anpassungsmöglichkeiten der Höchstwerte, sodass keine 
Notwendigkeit einer automatisierten Indexierung der Höchstwerte besteht. 
Sollte darüber hinaus eine automatische Indexierung auch der anzulegenden Werte intendiert sein, wird auch dies 
nicht als notwendig erachtet. Denn das inflationsbedingte Kostenrisiko ist aufgrund des einerseits geringen
Zeitraums zwischen dem Zuschlag in den Auktionen und der Inbetriebnahme einer Anlage sowie dem andererseits 
geringen Anteil der Betriebskosten über die gesamte Förderdauer an den gesamten Stromgestehungskosten bei 
den hier betrachteten Technologien vergleichsweise gering.  
Grundsätzlich sind bei einer Indexierung stets Vor- und Nachteile gegeneinander aufzuwägen. Der potenziellen 
Absicherung von inflationsbedingten Kostenrisiken stehen etwa neue Abweichungsrisiken zwischen dem Index 
und der tatsächlichen Inflationsentwicklung, die Risikotragfähigkeit der Unternehmen im Markt, eine
ordnungspolitische Präferenz für eine betriebswirtschaftliche Risikoübernahme durch Unternehmen, sowie eine höhere 
Komplexität der gesetzlichen Regelung entgegen. 
Zu d) 
Lockerungen der im Regierungsentwurf vorgesehenen einmaligen Austrittsmöglichkeit aus dem Differenzvertrag 
innerhalb der ersten zehn Förderjahre würden zu einer einseitigen und opportunistischen Verlagerung der Erlös-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
möglichkeiten während Hochpreisphasen vom Staat hin zu den Anlagenbetreibern führen und den
Abschöpfungsmechanismus effektiv unterlaufen.  
Diese Bewertung ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass der Regierungsentwurf neben diesem einmaligen
Optout weitere Kombinationsmöglichkeiten zwischen dem staatlichen Investitionsrahmen und PPAs vorsieht:  
So sieht der Regierungsentwurf zum einen gerade ein paralleles Kombinationsmodell vor. Besteht doch weiterhin 
die Möglichkeit, bei Gebotsabgabe nur einen Teil der Anlage in den Investitionsrahmen zu bieten und den
restlichen Teil außerhalb des Investitionsrahmens bspw. über PPAs zu vermarkten. Auf diese Weise können
Anlagenbetreiber mit einem hinreichend großen Teil ihrer Anlage die Sicherheit des Investitionsrahmens nutzen und sind 
gleichzeitig mit dem verbleibenden Teil vollständig flexibel.  
Zum anderen sind den Anlagenbetreibern weiterhin Wechsel von der geförderten in die sonstige
Direktvermarktung, um bspw. Herkunftsnachweise für Grünstrom zu veräußern, und zurück jederzeit möglich. Ein solcher 
Wechsel ist jedoch nur bei fortlaufender Aufrechterhaltung der Abschöpfung. 
Dem Vorschlag des Bundesrats, die Ausfallvergütung als Absicherung gegen Insolvenzrisiken des
Direktvermarkters fortzuführen, kann nicht gefolgt werden. Dieses Instrument war bei der ersten Einführung der
Direktvermarktung sinnvoll, ist seit der Etablierung der Direktvermarktung aber nicht mehr zeitgemäß. Ein solches 
Instrument fortzuschreiben, mit dem die Direktvermarktungspflichten für substanzielle Perioden vermieden
werden können, wäre mit dem Ziel einer umfassenden Marktorientierung nicht vereinbar. 
Zu e)  
Der Regierungsentwurf legt großen Wert auf die Umsetzbarkeit der Regelungsvorgaben in der erforderlichen 
Kurzfristigkeit. 
Zur Einführung eines Abschöpfungsmechanismus sieht der Regierungsentwurf bewusst sogenannte
produktionsabhängige CfDs vor. Mit diesem Modell wird das bewährte Marktprämiensystem lediglich bewusst um
Rückzahlungen in Hochpreisphasen ergänzt, um eine hohe Kontinuität zum bestehenden System zu gewährleisten und der 
Praxis eine zeitnahe Umstellung zu ermöglichen.  
In Bezug auf die sonstigen Maßnahmen wie dem Auslaufen der Einspeisevergütung und die Ausweitung der 
Direktvermarktung wird auf vorstehende Ausführungen verwiesen. 
Zu f)  
Die Stärkung des PPA-Marktes ist der Bundesregierung ein Anliegen. Diesem Ziel dient besonders effektiv die 
Einführung der Abschöpfung. Gerade sie hat das Potenzial, eine rein marktliche Refinanzierung durch langfristige 
PPAs anzureizen: Wer für seine Anlage oder Anteile seiner Anlage gänzlich ohne Förderung auskommt, finanziert 
sich insoweit künftig direkt am Markt, ohne das EEG in Anspruch zu nehmen. Zudem plant das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gemeinsam mit der Kreditbank für Wiederaufbau im Rahmen des
Deutschlandfonds die Einführung eines neuen Kreditprogrammes Erneuerbare Energien Plus zur Verbesserung der
Finanzierungsbedingungen für den marktgetriebenen Ausbau erneuerbarer Energien. 
52. Zu Artikel 1 allgemein (Weiterentwicklung des bisherigen Flexibilisierungszuschlags für
Bioenergieanlagen) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Das Fördersystem über die Betriebsviertelstunden setzt gerade Vorgaben an eine systemdienliche flexible und 
damit netzschonende Stromeinspeisung, die vor Ort individuell umgesetzt werden können, und dient damit dem 
Ziel der Novelle, dass Biogas gerade in den Zeiten seinen Beitrag zur Stromzeugung leistet, in denen der Strom 
am Markt gebraucht wird. Alternative Modelle beinhalten die Gefahr, dass die geförderte Strommenge erheblich 
ansteigt, was dem Ziel der Kosteneffizienz entgegensteht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
53. Zu Artikel 1 allgemein (Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 2027) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Besondere Solaranlagen in den besonders förderwürdigen Varianten der Moor- und der Agri-PV werden mit
einem erhöhten Fördersatz angemessen unterstützt, wenngleich nicht in dem Umfang, der im Solarpaket I
vorgesehen war. Dies beruht zum einen auf dem Ziel der Novelle, die EE-Förderung effizienter aufzustellen und Kosten 
zu sparen. 
54. Zu Artikel 3 Nummer 1, 2 (§ 29 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, § 30 Absatz 1 Nummer 4 MsbG) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die grundsätzliche Ausweitung der Direktvermarktung auf alle Neuanlagen mit Ausnahme von
Steckersolargeräten mit einer installierten Leistung von insgesamt bis zu 2 Kilowatt und einer Wechselrichterleistung von
insgesamt bis zu 800 Voltampere geht mit der technischen Notwendigkeit einher, auch diese zusätzlichen
direktvermarkteten Erzeugungsanlagen in den verpflichtenden Rollout nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b MsbG 
aufzunehmen.  
55. Zu Artikel 4 Nummer 6 (§ 12a Nummer 2 EEV) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Ziel der Neuregelung ist die tatsächliche Anschlussförderung bestehender Güllekleinanlagen, nicht die Eröffnung 
einer weiteren alternativen Fördermöglichkeit für größere Anlagen. 
56. Zum Gesetzentwurf allgemein (Bedeutung der Stromproduktion aus Biomasse) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
In Bezug auf die unterschiedlichen Forderungen zu Biomasse verweist die Bundesregierung auf ihre jeweiligen 
voranstehenden Gegenäußerungen wie etwa zu Ziffer 26. 
57. Zum Gesetzentwurf allgemein (Rahmenbedingungen der Direktbelieferung von Unternehmen mit Strom aus 
erneuerbaren Energien)  
Die Bundesregierung stimmt den Vorschlägen des Bundesrates nicht zu. 
Zu a bis c)  
Die Vorschläge des Bundesrates zum EEG setzen voraus, dass Klarheit darüber besteht, wann im Sinne des EnWG 
eine Leitung zum Netz der öffentlichen Versorgung gehört und wann es sich um eine Direktleitung oder eine 
Leitung innerhalb einer Kundenanlage handelt. Nach dem Urteil des EuGH zur Definition der Kundenanlage im 
November 2024 ist aber die Kundenanlage nach § 3 Nummer 65 und 66 EnWG nur noch eingeschränkt
anwendbar. Dem Gesetzgeber bleibt kein Spielraum, um einen rechtssicheren Rahmen für Konstellationen wie die
bisherige Kundenanlage zu schaffen. Der überwiegende Teil der bisherigen Kundenanlagen wäre vielmehr als Netz zu 
betreiben und würde der Netzregulierung unterfallen. Eine Lösung kann nur auf europäischer Ebene gefunden 
werden. DEU hat sich im Rahmen des EU Grids Package mit Erfolg dafür eingesetzt, dass eine Formulierung 
diskutiert wird, die die Konstellation der Kundenanlage adressieren. Die Verhandlungen sollen bis zum Ende des 
Jahres abgeschlossen sein. Ein nationaler Rahmen kann erst geschaffen werden, wenn die Verhandlungen auf 
europäischer Ebene abgeschlossen sind. In Bezug auf Direktleitungen nach § 3 Nummer 27 EnWG, die ebenfalls 
nicht als Netz gelten und somit nicht der Netzregulierung unterliegen, sind die Auswirkungen des Urteils des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
EuGH vom 17. September 2026 in den Rechtssachen C-722/24 und C-756/24 abzuwarten. 
Zu d) 
Die Einführung eines Marktwertkorridors wird abgelehnt.  
Ein solcher Korridor würde lediglich dazu führen, dass es neben Förderjahren und Abschöpfungsjahren nun auch 
vereinzelte Jahre geben kann, in denen weder gefördert noch abgeschöpft wird, wobei erst im Folgejahr
abschließend feststeht, was davon das vorangegangene Jahr war. Folglich ist durch einen Marktwertkorridor auch keine 
Stärkung des Marktes für sog. Power-Purchase-Agreements (PPAs) zu erwarten: Da immer erst im Folgejahr 
feststeht, ob im zurückliegenden Jahr der Jahresmarktwert innerhalb des Korridors lag, könnten PPAs in der Regel 
nur für sehr kurze Laufzeiten abgeschlossen werden, nämlich ab einem Zeitpunkt, ab dem die Anlagenbetreiber 
den erst ex-post feststehenden Jahresmarktwert korrekt antizipieren können. Solche PPAs mit sehr kurzen
Laufzeiten leisten jedoch keinen wesentlichen Beitrag zur marktlichen Finanzierung des EE-Ausbaus.  
Gleichzeitig würde die Einführung eines Marktwertkorridors zu Einnahmeausfällen des Staates führen, ohne
dabei einen nennenswerten energiewirtschaftlichen Mehrwert zu bieten: Innerhalb des Korridors werden den
Anlagenbetreibern weiterhin Zufallsgewinne in Phasen hoher Strompreise überlassen, sodass der Marktwertkorridor 
mit einem Verzicht auf Abschöpfungserlöse einhergeht. Da diese Mehrerlöse aufgrund von Prognoseunsicherheit 
in der Regel nicht gebotsmindernd in den zum Ausschreibungszeitpunkt eingereichten Gebotswert eingepreist 
werden können, ergibt sich hieraus auch regelmäßig keine Senkung der Förderkosten. Selbst wenn diese
möglichen, aber unsicheren Zufallsgewinne in Einzelfällen doch eingepreist werden würden, dürften in der Folge der 
entsprechend höheren Erlösunsicherheit die Kapitalkosten steigen. Die volkswirtschaftlichen Kosten des Ausbaus 
der erneuerbaren Energien würde sich ebenfalls unnötig verteuern. 
Zudem dürfte sich die geringere Erlössicherheit, die ein Marktwertkorridor im Vergleich zu einem CfD mit
einheitlicher Förder- und Abschöpfungsschwelle (Strike Price) bietet, auch in einer höheren Komplexität der
Gebotskalkulation niederschlagen. Insofern dient die Einführung eines Marktwertkorridors nicht einer
praktikableren Ausgestaltung des Abschöpfungsmechanismus. 
Zu e) und f) 
Insoweit verweist die Bundesregierung auf Ihre Gegenäußerung zu Ziffer 51.  
Die Einführung einer Opt-in Möglichkeit ist vor dem Hintergrund dieser Ausführungen nicht vorgesehen. 
Zu g und h) 
Insoweit verweist die Bundesregierung auf Ihre Gegenäußerung zu Ziffer 51. 
58. Zum Gesetzentwurf allgemein (Förderung von Flexibilitäten, Speichern, Energy Sharing, Bürgerenergie; 
Nutzung abzuregelnder Strommengen) 
Die Bundesregierung stimmt den Vorschlägen des Bundesrates nicht zu. 
Zu a) 
Vorweg dankt die Bundesregierung dem Bundesrat für seine Würdigung der EEG-Novelle und des
Netzanschlusspakets. 
Zu b) und c) 
Die Bundesregierung strebt an, die verbleibenden energiepolitischen Zielsetzungen des Koalitionsvertrags –
soweit diese nicht bereits mit den zuvor genannten Gesetzen adressiert werden – umzusetzen. Dies gilt auch für das 
im Koalitionsausschuss in Aussicht gestellte Verteilnetzpaket. 
Zu den vom Bundesrat hervorgehobenen Punkten weist die Bundesregierung zunächst auf die Ausführungen zu 
Ziffer 2, 51 und 57 hin. Zudem sei ausgeführt:  
§ 42c EnWG wurde mit dem Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucher-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer energierechtliche Vorschriften vom 18.12.2025
eingefügt. Mit der Regelung wird Artikel 15a der novellierten Strombinnenmarktrichtlinie in nationales Recht
umgesetzt. Seit dem 1. Juni 2026 sind Netzbetreiber verpflichtet, die gemeinsame Nutzung von selbst erzeugtem EE-
Strom innerhalb eines Netzgebiets zu ermöglichen. In Bezug auf die Erleichterung von Lieferantenpflichten hat 
der Gesetzgeber den europarechtlichen Spielraum ausgeschöpft. Die Vorgaben zur Marktkommunikation und
Bilanzierung liegen als Bedingungen des Netzzugangs in der Kompetenz der in diesem Bereich unabhängigen
Bundesnetzagentur. Die Bundesnetzagentur hat hierzu am 7. Juli 2026 bereits eine Mitteilung (Nr. 73) herausgegeben. 
Erste Erfahrungen in der Umsetzung sollten zunächst abgewartet werden. 
Ebenso unabhängig handelt die Bundesnetzagentur auch bei Festlegungen zu Netzentgelten.  
Bezüglich § 13k EnWG schließlich sei ausgeführt, dass eine Neuregelung vor Ende der Erprobungsphase am 31. 
September 2026 zeitlich unmöglich ist, aber auch nicht notwendig. Denn auch hier hat bereits die unabhängige 
Bundesnetzagentur in ihren Zusätzlichkeitskriterien abgewogen, welche Teilnehmer und Flexibilitäten für einen 
engpassentlastenden zusätzlichen Stromverbrauch in Frage kommen. Aus fachlicher Sicht sollte an den
bestehenden Zusätzlichkeitskriterien festgehalten werden. Gleichwohl kann das Instrument nur mit erhöhter Teilnahme 
überhaupt eine Wirkung entfalten. Dazu werden die Übertragungsnetzbetreiber den 13k-Preis (also den
Strompreis, den zusätzliche Verbraucher im Norden in Engpasszeiten zahlen müssen) mit Start des Zielmodells am 1. 
Oktober 2026 deutlich absenken, von gegenwärtig 45 auf dann 22 €/MWh. Dadurch sollte das Instrument an 
Attraktivität gewinnen.  
Übergeordnet sei darauf hingewiesen, dass sich die Bundesregierung fortwährend eng mit der in ihren Prozessen 
unabhängigen Bundesnetzagentur austauscht, um ein möglichst verzahntes Vorgehen zu gewährleisten. 
59. Zum Gesetzentwurf allgemein (Einspeisevergütung kleiner Photovoltaik-Anlagen)  
Die Bundesregierung stimmt den Vorschlägen des Bundesrates nicht zu. 
Übergeordnet sei nochmals betont, dass der künftige Investitionsrahmen des EEG 2027 erneuerbare Energien 
gerade markt- und systemdienlich fördern soll. Um die Energiewende erfolgreich umzusetzen, müssen
kosteneffiziente Technologien im Fokus und auch bei kleineren Anlagen zunehmend der Systemnutzen und die
Systemkosteneffizienz im Vordergrund stehen. Vor diesem Hintergrund nimmt die Bundesregierung die Einlassungen 
des Bundesrates zur Kenntnis und verweist auf ihre vorstehenden Gegenäußerungen etwa zu Ziffern 9 und 25. 
60. Zum Gesetzentwurf allgemein (Übergangszahlungen für kleine PV-Anlagen) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die Dauer der Übergangsphase mittels befristeter Übergangszahlung ist so gewählt, dass diese mit dem Hochlauf 
der Direktvermarktung einhergeht. Falls die technischen und marktlichen Voraussetzungen für eine
wirtschaftliche Direktvermarktung wider Erwarten doch nicht vorliegen, ist die Bundesnetzagentur befugt, diese
Übergangsphase mittels Festlegung bis Ende 2032 zu verlängern (siehe § 85 Absatz 2 Nummer 2 EEG 2027-E). 
Die befristete Übergangszahlung ist der Höhe nach auskömmlich und knüpft an die reguläre Förderhöhe abzüglich 
von 1 Cent pro Kilowattstunde an. Der Abzugsbetrag ist notwendig, um Neuanlagen, die noch eine Marktprämie 
erhalten, den Wechsel in diese marktorientierte Veräußerungsform finanziell anzureizen.  
61. Zum Gesetzentwurf allgemein (Einspeisevergütung für Photovoltaik-Aufdachanlagen) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die Einlassungen des Bundesrates nimmt die Bundesregierung zur Kenntnis und verweist insofern auf ihre
vorstehenden Gegenäußerungen wie etwa zu Ziffern 9 und 25. Zusätzlich sei zu d) lit bb) wie folgt ausgeführt: Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Marktkommunikation ist seit jeher untergesetzlich durch Festlegungen der Bundesnetzagentur geregelt. Die
Bundesnetzagentur gibt nach § 52 Abs. 2 MsbG ein bundeseinheitliches Format zur Datenkommunikation vor. Mit § 
75 Nr. 10 MsbG steht der Bundesnetzagentur zudem bereits eine Ermächtigungsgrundlage zur Verfügung, die es 
ihr ermöglicht bundeseinheitliche, fortlaufend Regelungen zum Datenaustausch i.S.d. § 52 MsbG zwischen den 
Marktteilnehmern, insbesondere zu Formaten und Prozessen, zu erlassen, die eine größtmögliche
Automatisierung zulassen.  Prozessbeschreibung samt Ausgestaltungsvorgaben haben Bundesnetzagentur und EDI@Energy 
erarbeitet und entwickeln diese Vorgaben kontinuierlich fort. Eine starre Frist ist aufgrund der notwendigen
Agilität der Fortentwicklung nicht dienlich. Die besondere Herausforderung für Branche und insb.
Verteilnetzbetreiber liegt darin, die Prozessvorgaben IT-seitig umzusetzen. Nach Auskunft der Branchen ist dies aufgrund der 
Fülle an Aufgaben nicht immer und durch alle Akteure gleichermaßen möglich. Die Bundesregierung sowie die 
dena leisten hier Unterstützung. 
62. Zum Gesetzentwurf allgemein (Agri- und schwimmende Photovoltaikanlagen)  
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Insoweit wird auf die Gegenäußerungen zu Ziffer 53 verwiesen. 
63. Zum Gesetzentwurf allgemein (Kritik an der Verlagerung der Förderung von PV-Freiflächenanlagen
zulasten von Solaranlagen auf, an oder in Gebäuden) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Die Würdigung der Weiterentwicklung des kostengünstigeren PV-Freiflächensegments durch den Bundesrat 
nimmt die Bundesregierung dankend zur Kenntnis. An ihrem Fokus auf dieses Segment hält sie hingegen fest. 
Insoweit wird auf die Ausführungen zu Ziffer 25 verwiesen. Damit stellt der Regierungsentwurf die Ziele zum 
Ausbau der PV nicht in Frage. 
64. Zum Gesetzentwurf allgemein (Verlässliche Rahmenbedingungen für den Ausbau der Photovoltaik auf
Dächern) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Die Bundesregierung stellt die Ausbauziele für PV nicht in Frage. Der Regierungsentwurf zum EEG-2027 und 
das parallel beschlossene Netzanschlusspaket sind Ausfluss klarer Handlungsaufträge im Koalitionsvertrag. Sie 
dienen dem gemeinsamen Ziel, die Kosten des Ausbaus der erneuerbaren Energien zu senken, das Gesamtsystem 
in den Blick zu nehmen und Markt- und Netzintegration der erneuerbaren Energien zu stärken. Mit diesem
Maßnahmenpaket treibt die Bundesregierung die dynamische Transformation hin zu einer kosteneffizienten,
resilienten und klimaneutralen Energieversorgung zum Wohle des Wirtschaftsstandorts Deutschland weiter voran. 
Die Forderungen des Bundesrates laufen aber dem Ziel der Novelle zuwider, die EE-Förderung effizienter
aufzustellen, Kosten einzusparen und zeigt auch keine alternativen Einsparpotentiale auf. Insofern soll sich die
Regelung auch auf Anlagen unter 7 Kilowatt-Peak erstrecken. Zudem gilt, dass Direktvermarktung und
Marktintegration ohne Steuerbarkeit nicht denkbar sind. Kleinanlagen sind in der Regel Prosumer-Anlagen und werden
zumeist mit Speichern, E-Autos und Wärmepumpen betrieben. Auch dynamische Tarife erfordern Steuerbarkeit. 
65. Zum Gesetzentwurf allgemein (Ausbauvorgabe für Solaranlagen auf Gebäuden) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Insoweit verweist die Bundesregierung auf ihre Gegenäußerung zu Ziffer 63. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
66. Zum Gesetzentwurf allgemein (Stärkere Berücksichtigung der Bioenergie)  
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Zur Begründung wird auf die vorstehenden Gegenäußerungen verwiesen. Übergeordnet sei nochmals
festgehalten, dass der Regierungsentwurf vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltssituation einen ausgewogenen 
Kompromiss gefunden hat. Die installierte Leistung von Biomasse wird gegenüber dem EEG 2023 sogar erhöht. 
Mit dem geplanten Zubau wird eine installierte Leistung von insgesamt 9,5 GW um 2035 erreicht.  
Flexibel betriebene Biomasseanlagen können einen wichtigen Baustein des Energiesystems sein. Diese
Technologie ist heimisch, steuerbar und kann Strom auch dann erzeugen, wenn Wind und Sonne nicht zur Verfügung 
stehen. Diesen besonderen Systemwert bildet das EEG durch eine umfangreiche Förderung ab. Jedoch bleibt 
abzuwarten, ob die Biomasseanlagen zukünftig ihr Flexibilitätspotenzial zum Nutzen aller zielgenauer einsetzen 
werden.  
Biomethanausschreibungen, die seit Jahren fast vollständig leerlaufen, werden abgeschafft und die
entsprechenden Ausschreibungsmengen in den erhöhten Biomasseausschreibungen berücksichtigt. Mit diesen Maßgaben
bietet der Gesetzentwurf insbesondere den in den nächsten Jahren zu ertüchtigenden Biomasseanlagen eine klare 
Perspektive. Anlagen mit einer installierten Leistung von über 150 kW installierter Leistung können auch mit 
hohem Gülleeinsatz bereits heute an Ausschreibungen teilnehmen und haben dann die Möglichkeit, sich zu
flexibilisieren und zusätzliche Erlösströme über den Flexibilitätszuschlag zu generieren.  
67. Zum Gesetzentwurf allgemein (Übergangsregelungen für Biogasanlagen)  
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Mit dem Biogaspaket sind bereits im vergangenen Jahr die Ausschreibungsmengen deutlich angehoben worden 
und Anlagen hatten die Gelegenheit, Zuschläge zu Anschlussförderungen zu erhalten. Rückwirkende
Anpassungen an Zuschlägen würden eine massive Wettbewerbsverzerrung darstellen, die strikt abzulehnen ist und
beihilferechtlich auch nicht zu rechtfertigen ist. Bezuschlagte Anlagen haben sich in Kenntnis der Förderbedingungen 
in den Ausschreibungen beworben. Zudem wurden die Förderbedingungen in der geltenden Form von der EU-
Kommission genehmigt.  
68. Zum Gesetzentwurf allgemein (Bessere Rahmenbedingungen für einen wirtschaftlichen Betrieb von
Biogasanlagen) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Der Regierungsentwurf gibt der Biomasse im Stromsektor eine klare Perspektive als flexible Ergänzung zu Wind 
und PV. Der Gesetzentwurf enthält bereits einen ausgewogenen Gesamtkompromiss, der Biomasse-Anlagen eine 
Anschlussperspektive eröffnet und gleichzeitig die Kosteneffizienz und die Flexibilisierung dieser Anlagen stärkt. 
Die installierte Leistung von Biomasse wird gegenüber dem EEG 2023 sogar erhöht. Mit dem geplanten Zubau 
wird eine installierte Leistung von insgesamt 9,5 GW um 2035 erreicht. Somit wird Biomasse eine ausreichende 
Zukunftsperspektive geboten. Rückwirkende Regelungen hingegen sind strikt abzulehnen. Bereits bezuschlagte 
Anlagen haben sich in Kenntnis der Bedingungen um die Förderung beworben.  
69. Zum Gesetzentwurf allgemein (Weiterentwicklung des bisherigen Flexibilisierungszuschlags für
Bioenergieanlagen) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu.  
Das Fördersystem über die Betriebsviertelstunden setzt gerade Vorgaben an eine systemdienliche flexible und 
damit netzschonende Stromeinspeisung, die vor Ort individuell umgesetzt werden können, und dient damit dem 
Ziel der Novelle, dass Biogas gerade in den Zeiten seinen Beitrag zur Stromzeugung leistet, in denen der Strom 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
am Markt gebraucht wird. Alternative Modelle beinhalten die Gefahr, dass die geförderte Strommenge erheblich 
ansteigt, was dem Ziel der Kosteneffizienz entgegensteht. 
70. Zum Gesetzentwurf allgemein (Einführung von zweiseitigen Differenzverträgen) 
Die Bundesregierung stimmt dem Antrag des Bundesrates nicht zu.  
Mit der Einführung von zweiseitigen Differenzverträgen (CfDs) schafft die Bundesregierung einen verlässlichen 
Investitionsrahmen für den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien.  
Eine Abschöpfung von Zusatzerlösen oberhalb des anzulegenden Wertes dürfte dabei die Kalkulierbarkeit von 
Wirtschaftlichkeitsberechnungen für Erneuerbare-Energien-Projekte sogar insofern verbessern, als dass diese in 
einem CfD während der gesamten Förderlaufzeit stets ihren anzulegenden Wert erwirtschaften. Eine
Berücksichtigung von weit in die Zukunft reichenden und höchst unsicheren Strompreisprognosen verliert für die
Gebotskalkulation so deutlich an Bedeutung.  
Aufgrund von Prognoseunsicherheiten und den damit verbundenen Kapitalkostenaufschlägen werden
Erlösmöglichkeiten oberhalb des tatsächlichen Refinanzierungsbedarfes einer Anlage in der Regel nicht gebotsmindernd in 
den Gebotswert eingepreist. Entsprechend dürfte es durch die Einführung eines Abschöpfungsmechanismus auch 
zunächst nur zu geringen Veränderungen der Gebotswerte kommen. Insoweit Gebotswerte ansteigen, stehen
höheren Förderkosten durch die höheren Gebotswerte grundsätzlich Abschöpfungserlöse in etwa gleicher
Größenordnung gegenüber. 
Selbst wenn die Erlöse oberhalb des tatsächlichen Refinanzierungsbedarfes einer Anlage bisher gebotsmindernd 
in den Gebotswert eingepreist wurden, dürften die Gebotswerte in Folge der Einführung eines
Abschöpfungsmechanismus zwar aufgrund der Umverteilung dieser Zusatzerlöse vom Anlagenbetreiber hin zum Staat steigen. Die 
insgesamte Kosteneffizienz steigt in diesem Fall dennoch, da ein solches Einpreisen von unsicheren Zusatzerlösen 
stets mit Risikoaufschlägen seitens der Finanzierer und somit höheren Kapitalkosten einhergeht. Diese
Kostenaufschläge würden durch die Einführung eines Abschöpfungsmechanismus entfallen, sodass die
volkswirtschaftlichen Kosten des Ausbaus der erneuerbaren Energien sinken würden.  
Die Optimierungsanreize der Anlagenbetreiber lässt der Abschöpfungsmechanismus dabei unberührt. Die
stündliche Förder- bzw. Abschöpfungszahlung wird im Folgejahr anhand des beobachteten Jahresmarktwertes, also 
des durchschnittlichen bzw. anhand der Produktionspotenziale einer typischen EE-Anlage mengengewichteten 
Börsenstrompreises, ermittelt. Dies führt dazu, dass innerhalb des Jahres die Einsatzentscheidung in jeder
Viertelstunde mit positiven Preisen von Vorzeichen und Höhe der Zahlung unbeeinflusst ist. Anlagenbetreiber erhalten 
dadurch den Anreiz, besonders viel Einspeisung während Hochpreisstunden zu realisieren. Dies führt zu einer 
systemdienlichen Anlagenauslegung sowie zu einem systemdienlicheren Anlageneinsatz etwa durch technische 
Optimierung oder innovative Anlagenkonzepte (bspw. Ost-West-PV-Anlagen, Schwachwindanlagen, Co-
Location mit Batteriespeichern). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.